любовь
Развеив грезы и печаль
Он сеет счастье и любовь,
Он охраняет мой полёт.

Блестит на солнце звонком.
И надежду, веру и любовь
Ты приносишь вновь!

Пой, как соловей поет в ночи
И тогда любовь к тебе вернется
И достигнет крик моей души

Сново утро, и сердце стучит,
А любовь о многом молчит...
Руки больно сжимаю опять,

Не молчи. Я знаю ответ.
Есть любовь...
Но у нас ее нет...

я долго этого ждала
Как можно еще всю любовь передать,
Что в сердце моем не чувствует дна?

навек хранить друг друга в одном сердце,
познать любовь, и в бесконечность верить.
нам никогда не быть с тобою вместе...

Но добровольно голову кладу.
Моя любовь , вся до последней капли,
До новой казни, в тягостном плену

Самая яркая Лолита
Твою любовь ей не любить,
Твоя любовь, она... разбита...

Твою любовь ей не любить,
Твоя любовь, она... разбита...
Я помню всё, что ты сказал...

И всё потеряли:
И любовь, и верность,
И всё на вечно

привет.. пока...
любовь мою не замечаешь, да?
привет... пока...

как ты не поймешь,
мне нужна любовь твоя!
спасибо тебе за то, что любила...

Скрытое от тех, кто не любит,
Кто любовь продаст, кто погубит.
Кто семью не имел никогда...

Как это сложно, не легко!
А вдруг любовь уйдет. И что же?
Ты был влюблен? И это все?

Как быть, когда в тебя влюбились,
А ты не можешь дать любовь в ответ?
И сразу мысли закружились,

И сразу мысли закружились,
Не дашь же на его любовь запрет!
Как быть, ведь человек хороший,

Как быть, когда в тебя влюбились,
А ты не можешь дать любовь в ответ?
И сразу мысли закружились,

И сразу мысли закружились,
Не дашь же на его любовь запрет!
Жизнь изменилась без тебя,

Ведь мы с тобою просто не успели,
Убить любовь и запереть ту дверь,
Которую, открыть тогда сумели!

И стоит Дамам только захотеть,
И будут ласки, будет и любовь,
Но только надо жертву присмотреть.

Еще часок, и Волки все в загоне,
У каждой свой, и вроде бы любовь.
Опять суббота, вечер все прекрасно,

Так каждый раз и каждую субботу,
Готовы поиграть в любовь, взведен курок,
Пока случайно, как-то ненароком,

А вдруг не то скажу, не так я повернусь,
Хочу в любовь я свое сердце окунуть,
То чувство, что когда-то было,

Чтобы проблемы все остались позади,
Хочу любовь, а с ней и счастье обрести!
Уходит год, а что он нам принес?

Нас унесет, в прекрасный год сюрпризов,
Где все друзья, родные и любовь
В тот год, где исполняют все капризы!

Была красивой, миленькой блондинкой,
Наивной, верящей в любовь на век,
Но в одночасье она стала дикой,

И почему нам друг без друга одиноко,
И почему наша любовь запретна?
Главный человек в моей жизни, Ты,

А вдруг останется с тобой?
И будет страсть, любовь и зной!
Что ты за дура, что за сука?

Но к сожаленью больше нет любви,
Ведь я любовь случайно потерял,
Теперь ее уже и не найти!

Да так, что б со мною страдали мужчины!
Могу дать я ласку любовь и заботу,
В мужчину могу превратить в идиота!

И даже влюбиться,
Пусть будет любовь!
Но все не понятно,

которая все время будет новой.
Любовь, любовь, ты так жестока.
Но почему? Скажи зачем?

Я так хочу, но ты проходишь мимо.
Я знаю, я найду свою любовь.
"Любви все возрасты покорны" -

в твоих терпениях, молчаниях сила.
твоя любовь ко мне я знаю нерушима.
я как моряк всю жизнь ищу причал,

Ты была для меня и закатом,
И рассветом встречала любовь...
Жизнь без тебя - это горе,

Увы, остался без ответа.
Увы, любовь слегка ушла...
Но все равно люблю тебя я.

Воронежский вокзал
Навеки сохранил мою любовь
А ты не предложила мне остаться

Воронежский вокзал
Навеки сохранил мою любовь
Я пью луну из лужи мелкими глотками

Я так хочу найти тебя
Мне так нужна любовь твоя
Но я опять теряю след

И к тебе быстрей пришел
За твою любовь отдам
Душу небесам

Я так хочу найти тебя
Мне так нужна любовь твоя
Но я опять теряю след

Я же второй… молчаливый философ
Когда любовь к тебе придёт
Ты это чувство не поймёшь

Былое чувство и тогда
Поймёшь что первая любовь
Не умирает никогда!

Не умирает никогда!
Когда любовь к тебе придёт, ты относись к ней осторожно
Быть может, сердце разорвёт, а может, полоснёт по коже

И последний проигранный бой
Со злодейкой судьбой что любовь не спасла
Я тогда проиграл, как я мог

Но это просто всё назло
Просто так проходит любовь
Это так умирает на вечность

Отдавая себя без ответа
Это любовь
Даришь признанье, как обещанье

В которой ты его любишь
Это любовь
Даришь признанье, как обещанье

Ты думаешь рано? А может быть поздно.
Чувства, любовь, несравнимые с Герцем
Меня охватили внезапно и грозно

Постарайся сохранить
Всю любовь, что я оставил
На листах и на компе

Ты не можешь оценить
Всю любовь, что я оставил
Оставайся дальше жить

Чтоб на небо еще посмотреть ! ! !
У кого-то там любовь, отношения,
Романтика, поцелуи под дождем…

То, что нас убивает - Любовь ! ! !
Что такое любовь, как жить любя,
Где найти это чувство -

Что сойденились в одно,
Но любовь оборвалась наместе
И всем уже все равно.

И сами они ничего не знали,
Что их любовь разбилась.
И дальше одно себе жило,

Зачем осыпать их душу бесстыжей ложью?
Зачем убивать оставшуюся любовь
Мучительно, медленно и осторожно?

Одна нам правда и один нам бред,
А главное - любовь на нас одна ! ! !
Я одинок, когда в беде,

Поцеловала, не сопротивлялась.
И я обрел тогда, любовь - одна,
Она - жива, бессмертна и бесценна.

Пусть жизнь затухает, как сигарета,
Но наша любовь - не простое забвение,
Ведь я - твоя альфа, а ты - моя бета.

О, я люблю, впервые в жизни люблю.
Ты моя любовь.
Нет, не забыть этих ласковых рук,

Нет, не могу, я не в силах сдержать
Сердце и любовь свою унять.
О, я люблю, впервые в жизни люблю.

О, я люблю, впервые в жизни люблю.
Ты моя любовь.
Я ощутил и печаль, и тоску,

В час, когда ушла ты от меня.
Понял тогда жизнь, любовь, красоту.
Понял я, что ты любовь моя.

Понял тогда жизнь, любовь, красоту.
Понял я, что ты любовь моя.
Тебе я песню посвящаю,

Огонь, кровь, горе, пот и слезы.
Но все ж любовь живет всегда,
Живут всегда мечты и грезы.

Я ждал любви твоей, а сам не мог сказать,
Не мог любовь тебе свою и показать.
Как рыцарь дамы сердца своего

Полюбила его, позабыла меня.
Как же верить в любовь, как влюбиться мне вновь?
Никогда, никогда не забыть мне тебя.

Тернисты путь, нас ждёт в дали
В сердцах у нас, любовь одна
Вы дали нам учителя

Для неё терпеть любые наказания,
И любовь твоя навечно, навсегда...
Увидев её взгляд, ты хочешь улыбнуться

Очень жаль... но нет, не взаимны твои чувства,
Не взаимна твоя вечная любовь...
С тобою мы расстались

Что всё, мы расстались.
Но моя любовь
И надежды остались.

И безразлично всё, что ещё можно,
Но не взаимную любовь терпеть невозможно.
Прошу, послушай меня! давай друзьями будем!

Тебе эти слова осталось осознать.
Ведь вся твоя любовь останется на месте.
Забудь ты! И не стоит вспоминать...

Когда из меня всё время делают дурака.
Когда любовь, наверное, совсем уже прошла.
Когда в семье меня удерживает

Все озверели
Забыли что именно любовь делает из зверя человека
Тебе я благодарен ты подарила лучик света

Забрать ключи, захлопнуть дверь.
Больше любовь не возвратится,
И не прошепчет: "Лишь поверь..."

Ну почему, почему только лишь весной
Мы ждём и верим в любовь,
Только лишь весной?!

Просто слова - это игра.
Эта любовь стала, как месть.
Я не с тобой.

Искренне прекрасная
Моя, твоя любовь! Мы так любим...
Нежная,

Душу бередят все твои признанья...
Понимаю я - ты любовь моя,
Только почему?..Почему же я?...

Ведь мы с тобой не вдвоём.
Эта моя любовь не доведёт до добра...
Просту живу я любовью своей,

хранящиеся в чистоте -
моя любовь в плаще из света,
и осень в огненной фате.

Как жарко бы желание не жгло,
не пей, не пей, любовь, из дымной чаши.
На вкус не пробуй этот сладкий пот.

Пока тепло в ладонях ты таишь,
не пей, любовь, из чаши этой дымной.
Шли князья домой, по дороге в рай,

переплавив в тонкое кольцо,
ты увидишь, как любовь упала
северным сияньем на крыльцо.

Она, видать, желала что б
любовь пошла на мыло, -
что б были помыслы чисты.

И в душе всплакнет одиноко боль,
Не спасли с тобой юную любовь.
Ты будешь кричать, веселиться, пить,

И может вдруг заноет сердце вновь,
Ведь шрам глубокий делает любовь
А я пожить еще хочу,

Забыв о том, что мы живём,
Мечтаем, любовь другому отдаём,
И разрываем всё и вся,

Мне хочется назвать тебя своим
За ту любовь, которой я дышала
За то, что никогда таким родным

Но в сердце навсегда останутся
Нежность, горечь, любовь.
Окончен бал, погасли свечи

Есть и другая сторона:
И жизнь, и смерть, любовь и ненависть -
За все должны мы заплатить,

Будет долгим мой путь...
Мною движет любовь,
И с него не свернуть.

До тебя доходит еле еле..
Ты погубил свою любовь,
И ты за это в ответе

Ищу тебя во снах,
Прошу вернись, любовь..
Я знаю не твоя вина,

Людям этого мало
- они поджигают любовь.
И в разорвано-красной рубахе

И это всё так убого
Когда всё это не есть любовь
Оставляя тело в электрическом токе!

тает хрусталь,
тает боль, любовь,
вечность моя - пьяна она,

И тот запал, и то неравнодушие
И словно сон закончилась любовь
Читаю по глазам твоим усталым

Мне не нужна теперь другая,
Хочу с тобой любовь делить!
Вот так всегда на этом свете

Ты рядом… милый мой…
Хочу дарить тебе любовь,
Хочу "люблю" шептать,

Тот услышит их.
Что такое любовь? Это страсть?
Может ревность, а может напасть?

Может ревность, а может напасть?
Каждый знает любовь свою,
Ну, а я про свою говорю.

И сердце бъётся, но не знаю сам...
Как передать любовь, чтобы осталась?
Не уносить с собой на небеса.

но что ему славы венок?
Он верил в любовь беззаветно
истёк предначертанный срок.

Словно бьюсь я об стену и снова и вновь.
Разбегаются мысли… может, это - любовь?
Может это забава - словами играть?

Ведь все меняет в одночасье,
Когда любовь случится завтра.
Зато когда все позади,

Так же как и я.
Навсегда любовь твоя.
Ведь полюбила я зимою

Говорю я тебе: ,, до свиданья",
Моя первая в жизни любовь.
Сказал мудрец, что истина в вине

Без метелей февраля.
Когда уйдёт любовь, наступит вечер,
И холодом нависнет тишина.

И холодом нависнет тишина.
Когда уйдёт любовь, погаснут свечи,
Зажжённые не мною у окна.

Любовь ушла тихонько, не простясь.
Когда уйдёт любовь, наступит осень
И слёзы-будут лить опять дожди.

И бьют часы, свой ускоряя ход,
Я в тишине любовь возьму за плечи
И огражу от всяческих невзгод.

Если в двери стучится весна,
Про любовь тебе скажет она.
Если осень и льются дожди,

Если холод на сердце и лёд,
А любовь всё к тебе не идёт?
Не спеши, не руби сгоряча,

Тебе говорю я:"Будь рядом
Подольше со мною, любовь..."
Тридцать лет, как две недели

Прижмусь к ромашке высохшей губами
И пусть любовь от бед Вас оградит...
Не унять уже времени бег,

Взгляд завистливый лучших подруг.
Как любовь нашу в листьях опавших,
Дождь осенний оплакивал, вдруг.

И не счесть уже жёлтых дождей.
Видно так уж любовь захотела,
Чтоб грустили мы долго о ней...

Шаги любви я просто не узнаю.
Тебе, любовь, Вселенная подвластна,
Все звёзды в небе, солнце и луна.

И блеск ночи безумной на глазах.
Тебе, любовь, Вселенная подвластна,
Весь грешный мир в долгу перед тобой.

За все года былой разлуки,
За нашу первую любовь.
Не надо слов, воспоминаний,

На тульском стареньком баяне
В саду, где встретилась любовь.
Жди меня в роще берёзовой, лето,

Видно Ангел возвращает
Мне надежду на любовь.
Говорят, что время лечит

Я оставляю, лишь мечты и разрушающую боль,
И нет надежды на то, что скоро встречу любовь.
Я ухожу навсегда, спасибо маме, друзьям,

Что ты не создан для меня.
Где моя жизнь? Где же любовь?
Все потерялось, осталась лишь кровь...

Я без тебя осталась
Я верила, что любовь
Способна на чудо любое

По воле судьбы и по глупости, знала,
Оставив любовь, ее сердце заныло,
Давным-давно так она не страдала….

Она не смотрела на вещи надменно,
Она не хотела любовь свою мучить,
Она не ждала не одной перемены,

Всему в конце концов то есть предел.
Ну да, не та любовь, болезни, страхи...
Так большинство людей живёт.

Ну давайте подружимся что ли?
Давайте простим любовь, что ушла.
Ну пожалуйста, не говорите о боли,

И там же, будем мы венчаться!
Я опечалил сам свою любовь,
Я сделал сам её печальной.

Ну что ж, прощай, держать не буду,
Коль сохранить твою любовь я не сумел,
Но твоё имя я не позабуду,

С тобой губами забавляясь,
Объясню что есть любовь.
Пусть тихий стон твоей души,

А ты же вечен, потому что ты грешен
За то, что ты убил любовь свою.
-Вам не понять моей беды,

Не выдержала твоя душа.
В тот день, когда любовь ушла.
Ты стыдный дар принять решил

И спать мешаешь звоном?
Когда же ты любовь простишь,
И ляжешь спать с покоем?

И ляжешь спать с покоем?
Прости любовь и усмирись,
Прости судьбу свою смешную,

Я тебя прижимаю
В этом мире любовь
Бьет холодом по нашим сердцам

Потому что лед,… потому что пусто…
Осень… любовь уносит
Прощенья просит

С этой отвесной скалы
Под названием любовь.
Так бывает что замыкаются

В них он видел мечты,
В них он видел любовь,
В них он видел сказочный сон...

Что однажды спасли нас для счастья
и подарили любовь...
Мне сниться все время один и тот же сон,

Во сне тебя я обниму, и поцелую вновь,
Все так как будто наяву, прекрасная любовь,
Меня обнимешь крепко ты,

В тиши заброшенных садов
И веря, что свою любовь
С собою унесет далеко.

В путанице слов
Позабыл любовь.
Я кричу в окно,

Подвластна всем и никому.
Благословенна на любовь,
Миг счастья с ней подобен сну.

И я влюбленным был, а это значит,
Что больше мне не грезится любовь.
Кто видел осени короткой увяданье,

Он неизменный свет среди ушедших лет.
Он и любовь, и страх, и состраданье -
Восторг полуденного знанья.

И мягок черный бархат платья.
Тебе любовь он преподнес
И заключил в свои объятья.

А ты - прекрасная игрушка…
Он подарил тебе свою любовь.
Тебе, безмолвная подружка!

Два мертвых тела и чья-то вина -
Так умирала любовь.
Когда телевизор вечером

Ты сам себе господин.
И зря поверил в любовь,
Разбилось сердце твое.

Она считала, что никому не нужна.
Эта девочка не верила в любовь и принцев,
И ни разу не гуляла с молодым человеком.

Считал единственной своей судьбой.
А ты тогда мою любовь жестоко
Втоптала в грязь, пристукнув каблуком.

Все прошло, как проходит сегодняшний день,
И любовь, как и я, уж давно умерла,
И остался лишь призрак, безмолвная тень,

И может быть я смерть свою сыграю?
Нет… Просто выпью за любовь!
Ты режешь вены на запястье,

И незримую тайну познаешь -
Это наша больная любовь.
я не хочу, пойми меня ты тоже

"Дон-дин-дон!".
За любовь, за добро, за терпение,
За сердечных улыбок тепло,

Когда в весенней светлой радости
Убили первую любовь.
Она прекраснее неба,

Где лишь предательство и безразличность,
Как понять скажи, любовь, тебя?
Мне жаль себя,

Который любил
И любовь понимал...
Струится снег ко мне в окно

Истертые темы задолбали нас честно
Все одно - все одно про любовь и про рэп
Кто как пишет, читает - в общем тем у них нет

Побольше блять мечтай
Чтобы любовь не потерять и дружбу за одно. С приветом
тебя не приняли в дурку. Никогда

Войдёт Спаситель в твоё сердце,
Он есть любовь! Ты мне поверь.
Мистья дворник собирает

Но только после того, как ты умрёшь.
Его к тебе любовь станет ядовитой,
Лучше будет, если ты её сотрёшь.

Не подавай всем вида, я прошу...
Так что же любовь на самом деле?
Только между парой? Неужели?

А потом стараемся чувство зарыть?
Нет, любовь, прежде всего - уваженье.
Повторяю не раз - нельзя разлюбить.

Юношеский максимализм всё это!
Вот что со слов его значит любовь!
Все небо тучами заволокло,

Замерзла. Мало лишь одежды…
Необходима нежность и любовь
Иль потечет из вен алая кровь…

Любви моей сожженной прах.
Все в моей власти… И любовь
И я решаю, чья пролита будет кровь.

Пойми, что все в твоих руках.
Решай: или любовь иль крах…
На глазах, нет, не слезы,

Когда уже это поймем???
Я знаю, что любовь всесильна,
Что ей подвластно все вокруг.

О ней поют, ее хотят.
Искать любовь - необходимо.
Не пропускайте ее мимо.

Я помню каждый миг, который провели вдвоем,
Ту чистую любовь во взгляде твоем.
Помню слова и все наши мечты

Красивые слова были твоей игрой
И ты любовь свою строишь с другой,
Все то, что связывало нас, должна забыть,

И то, что стих пишу сейчас.
Прости любовь, прости печаль
Мне жизни для тебя не жаль…

Свои амбиции уйми.
Могу свою любовь убить,
Пусть даже будет очень больно,

Плакать больше не хотелось...
Может быть, любовь прошла?
Но так холодно и больно,

И нам беда - великое пристрастье,
А наше счастье - нежная любовь.
Дряхлая ночь угасает огнями,

На меня ложится ветер,
Потеряв свою любовь.
Россия - древняя столица

За мною сон - всевещее начало,
Мне кажется любовь кусает локоть,
А время отнимает одеяло.

И только голос предвещает бесконечность.
Да что любовь? Неверная планида.
Я знаю, время убивает безупречность

За мною сон - всевещее начало,
Я знаю, что любовь наводит копоть,
Когда судьба срывает одеяло…

И звёзды спадали в нирвану,
Когда-то я думал: любовь - это злость,
Любовь - исполнение желаний.

Над тобой кружатся птицы:
Злоба, зависть и любовь.
Здравствуй, милая столица -

Летит мой ангел смелой птицей,
И в Мире царствует любовь.
Мой город, прячь свои виденья

Туда, где сияет безумство,
Туда, где любовь гуттаперчевым льдом
Сменяет лихое кощунство.

Туда, где колышется тайна,
Туда, где любовь многократно права
Во власти нелепых желаний.

Вишен, лимонов и кляксы.
Я ожидаю шальную любовь
В свете холодного глянца.

Жаль, что в округе царит пустота,
Жаль, что любовь своенравна.
Украина белоцветом

Кто-то плачется: "Не кстати
Ты забыл свою любовь".
Я растерянно киваю

Путников многих встречал.
Ветер тянет любовь в никуда,
В никуда улетают рассветы,

В бесконечность неясного цвета.
Ветер тянет любовь в никуда,
В никуда улетают миноры,

Неосязаемым безумством.
Релятивистская любовь
Полна неясного сомненья,

В созвучье псевдо нежных птиц.
Для нас любовь - чужая тайна,
А суета - привычный рай,

Ты знаешь, солнцу вопреки
Твоя любовь не догорает,
И даже взмах твоей руки

И боль терзающих сомнений.
Любава - вечная любовь,
Придёт величественно-гордо

И буду ждать недремлющую вечность,
Как ждут весной взаимную любовь.
Пойду вперёд - увижу только тени,

Помню взгляд прощальный,
Умерла любовь.
Стала жизнь постылой,

В мыслях берегу,
И любовь из сердца
Вырвать не могу.

И я влюбиться не могу,
Пока любовь не подвернётся.
Чёрный кофе в белой кружке

И обжигает бестолково.
И даже девичья любовь
Сгорает огненной нирваной,

Скорбный разум мне твёрдо и властно сказал:
"Тебе снится твоя золотая любовь.
Ты ищи её там, где блаженный рассвет

Увлекает мечту в гуттаперчевый звон".
Я вдруг понял: тоска окрыляет любовь,
Отрывая от смут всеполуденных тайн,

Но пойду лишь туда, где безудержный звон
Мне подарит свою золотую любовь.
Я собрание снов увлечённо назвал

Нам кажется жизнь как бедовая просинь,
Сегодня пройдёт и уронит любовь.
Нам кажется осень в цвету палисада,

Октябрь – Ноябрь 2010 г.
Я - нарцисс. Моя любовь
Бесконечной чередою,

Всезастенчивое жало.
Я - нарцисс. Моя любовь
Утекает в бесконечность,

И никогда обиды не прощает.
Её глаза - вселенская любовь,
Её лицо - Господне откровенье

Чужим стихотвореньем
Наполнена любовь.
Чужим стихотвореньем

И кажется дурманом
Блаженная любовь,
И кажется нирваной

И солнечное стремя
Подарит мне любовь.
И солнечное стремя

Я молча жду, что день откроет двери
В мою любовь всепламенных начал,
Но небо тянет звёздные качели

Туда, где гаснет новая звезда.
Спокоен сад: его любовь податна,
Он ищет ночь, скрывающую сон,

Он ищет ночь, скрывающую сон,
Я убеждён любовь весьма приятна,
Она идёт с рассветом в унисон.

Октябрь 2010 г.
Моя любовь не унеслась,
Она ушла с годами,

Распущенных сомнений.
Моя любовь не унеслась,
Моя любовь угасла,

Моя любовь не унеслась,
Моя любовь угасла,
Теперь сомненья правят страсть

Вечность ветреем сутулым
Провоцирует любовь.
Я несу свою фигуру

Я убеждён, серокрылые будни
Тянут любовь осязаньем добра,
Время течёт надоедливо-нудно,

Самодовольством окрылён.
Их межпланетная любовь
Искрится светом вновь и вновь,

И я наблюдал превращение звёзд,
И верил в любовь без помехи,
Но тьма уводила на сильный мороз

Я позабыл всезаветную небыль,
Я потерял всешальную любовь.
Я позабыл километры печали,

Стихи путешествуют рядом,
Я верю, любовь догорает в мечтах
О вечно прекрасной Элладе.

Впереди седые скалы
Да безумная любовь,
Впереди не будет мало

Кто-то полюбит шальное виденье,
Кто-то забудет святую любовь.
Тихая осень: упрямые листья

Начинается рассветом
Всесторонняя любовь,
Я иду упрямым светом

Я для неё один пустой лишь звук.
Она сама любовь и красота,
Я обречён на век душевных мук.

И под венец со мною не пойдёт,
Хоть к ней питаю жгучую любовь.
Она не вспоминает обо мне,

Я в очках и без очков
Разгляжу свою любовь,
Я пойду дорогой ветра

Я будто бы раб пред тобой заклеймённый.
Тебя я люблю, и любовь моя свята,
Сильна, как удар громового раската.

Сильна, как удар громового раската.
Тебя я люблю и любовь бесконечна,
Прекрасна, нежна, как Вселенная вечна.

И, конечно, аксиома,
Что любовь придумал Бог.
Сверкает ночь уколами свечей,

Позволь насладиться дыханьем любви,
И знай, что любовь - всеземная система,
И знай, что весна - это часть се ля ви.

Бессильны разум и слова,
Моя любовь любвеобильна,
Но безысходна голова.

Мы разорвём тугую ночь,
Моя любовь всемерно свяжет
Того, кто сможет мне помочь.

Застыла краска в бутыльке,
И что это - любовь природы
Ведёт к застенчивой тоске

Расскажи, как мечтал о рассвете,
И о том, как любовь приносила печаль,
Уставая от злых междометий.

Расскажи всему миру о равенстве снов
И о том, что любовь бесконечна,
Расскажи, если вновь всюду ищешь любовь,

И о том, что любовь бесконечна,
Расскажи, если вновь всюду ищешь любовь,
И твой разум любовью расцвечен.

Расскажи об упрямстве мечтаний,
Расскажи, как нашёл всеземную любовь,
Избавляясь от тайных желаний.

Время тянется побегом
В новокрылую любовь.
Время тянется побегом,

Я иду за новым хлебом
И надеюсь на любовь,
Время тянется побегом

Мне кто-то рявкнул: "Экая зараза
Искать любовь, нетронутую сном!"
Я кубарем скатился от проказы

Обращаем в прах святыни.
Нам любовь и доброта
Не дороже стали злата.

Всесозидающего дня,
Моя любовь пускает жало
В тоску всевечного огня.

В тоску всевечного огня.
Моя любовь сгорает чинно
В огне всевласной красоты,

В тоску всеветреного дня,
Моя любовь горит сурово
Во власти вечного огня.

Во мраке ветреного дня,
И кажется, любовь повисла
На венах старого плетня.

Оденет мне на голову обноски?
Но я люблю - любовь во мне жива,
Её топтать не стоит, право слово.

Да я люблю надежде вопреки,
Моя любовь упрямой чередою
Идёт туда, где царствуют стихи

Бедовой всевоспетою порою.
Да я люблю. И пусть моя любовь
Ушла к другим - другие ей важнее,

Дружит ветер с облаками,
Провоцируя любовь.
Над Карпатскими горами

Что летит из неправедных уст,
Мы любовь отрицаем сурово,
Укрепляя ожившую грусть.

Стынут зелёные сосны,
Я говорю: "В небе дремлет любовь -
Ветряно-рваная простынь".

Тихо раскинув свои объятья,
Жаль, что любовь провоцирует небыль,
Жаль, что на небе не видно распятья.

Жаль, что на небе ночная слякоть,
Жаль, что любовь провоцирует небыль.
Порой вопрос себе я задаю ,

отведай моих губ на шампурах,
моя голодная любовь, моя судьба печальная
ты помнишь пальцев моих ласку?

не думал, что скажу тебе такое
убив своей рукой во мне любовь
убей же и меня своей рукою.

что я не стал тобой делиться
моя нелепая любовь
так стала для тебя темницей

хоть это просто, словно мячик...
и я душу свою любовь
и умирая она плачет

Но сон ушел и взгляд яснеет
И сердце уж любовь не греет.
Там поселилась пустота,

И мы с тобой готовы всё устроить,
И нам диктует правила любовь,
Но ревность ложью снова всё заполнит,

Убить тебя в мире идей
Мешает... Имя ей - любовь.
Разложена постель,

Взошла звезда потерь.
Потеряна любовь...
Забыла о себе.

А я твое шептала имя бы во сне.
Так проявляются любовь и нежность,
Но я люблю тебя не за красивую мечту,

Нам ничего просить не надо,
Мы сами дарим всем любовь!
День - ночь, день - ночь, работа - дом.

При всех меня обнять всегда готов!
Вот мы одни, а ты любовь воруешь,
Но мне взамен ты не даешь даров.

среди мечты и рая
найдешь свою любовь
найдешь меня, я знаю.

Ведь для тебя шепчу я это имя,
Твою любовь я чувствую в крови,
Ты для меня - святая, ты - богиня!

И проходит день за днем.
А любовь все горячее
Смотрит вверх. И на земле

В моем невидимом луче.
Гори любовь моя и чувства,
Не охладите светлый жар,

Неужели, не хочешь ты
Испытать любовь и счастье,
В жизнь свою воплотить мечты,

Ведь я была тогда неравнодушна,
Да, не любовь, но как тогда назвать,
А ты убил, сделал меня бездушной,

Но никак не отыщу.
Буду я искать любовь.
На анализ сдам я кровь.

Только пишет доктор вновь:
"Не нашлась в крови любовь."
Далее иду я злая

Прости за всё, что было!..
Когда умирает любовь,
Приходит вдохновение.

К тебе уже я не вернусь…
Убить любовь порою просто
Под час не сложно обмануть…

Дай Бог, я буду им вовек.
"Привет забытая любовь" -
Я прошепчу на ухо вновь…

Ты хочешь рассказать о жизни,
А я хочу обнять любовь.
Ну, знаешь, предсказанья – слизни,

Любила так, что сердце помнит.
Уйми меня любовь, уйми.
Никто меня ведь не запомнит.

И без смысла вникуда
Я давно не видела любовь
И обо мне она не вспоминает

Хоть не бывает все отлично
Ведь это ты - моя любовь
Любви без боли не бывает

Таких явлений вовсе не бывает
То солнце - это ты, моя любовь
И ты мне светишь весело и ярко

Вновь вода
И - любовь!
Как зубной порошок щеткой

Что поглощенный собственною ленью,
Твою любовь и верность не берег.
За неизбежность горьких расставаний -

Бессилья ведьмы. Кончен срок!
Должна к тебе моя любовь
Расти, крепчать, звенеть, цвести,

Весна протягивает руки,
Для нас любовь слагает гимны.
Смотрит зайчик в огород.

В огороде стало пусто
Когда пройдет моя любовь к тебе?
Когда роса расстанется с туманом,

И истина окажется обманом…
Тогда пройдет моя любовь к тебе.
Когда устану я тобой дышать?

И каждою клеткой предчувствуя будто,
Что надо признаться, что это любовь.
Но надо успеть, как-то очень умело,

Полюбить, чтоб всем сердцем, и влюбить, чтоб навеки,
И любовь эту пить, не спеша, по глоткам,
И шептать, не боясь, одному человеку

Только так! Я хочу быть счастливой теперь!
Зачем ты молчишь… Тишиной убиваешь любовь.
Зачем ты кричишь… Убиваешь любовью рассвет.

И что нам делать - не знаем сами.
Я - твой ангел, любовь твоя огромная,
Я - твой демон, страдать тебя заставила,

Живет она, поверь мне,
Моя любовь к тебе.
А в частом сердца стуке,

В прозрачных небесах
Живет любовь, я знаю,
ТА, что в твоих глазах.

Меня крылом поманит
Вдаль нОвая любовь!
Где ты сейчас, с кем ты сейчас?

И беда в голове.
И любовь в смске,
Тихо капля по ветке,

Я тебя не забыла, я тебе посвящаю
Все минуты, в которых из сказки любовь,
И из кадров картины узорно сплетаю,

Когда он мой волос треплет,
В нем любовь, я верю в это.
Я жизнь свою пишу, как черновик,

Эти строки - тебе, без тебя смысла нет
Сочинять и писать, снова верить в любовь,
Что ты скажешь о них?... не услышу ответ,

Осознать ценность счастья, что он только твой,
Как же больно смириться, что на эту любовь,
Ты не можешь ответить такой же Святой.

Вдруг ты вновь не услышишь, что кто-то готов
Своей жизнью платить за святую любовь.
Перечитываешь снова, еще и еще:

И сново в чувство веруют...
А любовь нам дана
На всю жизнь лишь одна

Давно закончилась игра.
Была ль любовь?
Ответом тишина

Мир поблек.
Ушла любовь.
Ушла печаль.

Согреть не сможет, хотя и краше...
Я разделил любовь на половинки
От этого она не стала меньше

и кажется душа совсем меня не слышет...
любовь потеряна в это мгновенье суток,
о, боже как мне быть... куда пропал рассудок?

Но вот судьба злодейка, припоминая карму,
Убила их любовь, дала ему "отраву".
Он долго думал бросить, она все время ныла,

Она ушла в запой, пока его любила.
Мученье было долгим, его любовь забыта,
ОН ее бил, унизил, ее душа разбита.

Пускай лишь мыслями, не спорю,
Мы вспомним раннюю любовь.
Давай пообещаем сразу,

Но возможно ее поменять.
Ведь любовь все выносит, мы знаем.
Ты мне сам и не раз повторял,

Часы, минуты, солнце, тьма.
Усталый взгляд, любовь, прощенье.
Перед тобой уйдет она.

Из рук былое отпускать.
Увы, любовь неподневольна.
Вернется ль в жизнь она опять?

Забыта боль, ушли тревоги,
Ты веришь в лучшее, в любовь,
Что очень скоро на пороге

Чтобы выше подняться,
Встретив тебя и любовь.
Я в твоей любви купаюсь,

Я не смогу пойти с тобой,
Туда, где ждёт любовь.
И от последних слов "прощай!",

От её имя в жилах стынет кровь
И зовут её - любовь.
Зима - когда падает снег,

И не брошу я тебя.
Моя любовь была,
И непорочна и чиста.

А сейчас меня окружили,
И каждый твердит про любовь.
И каждый хочет упиться

Но как же мне снова влюбиться,
Но где же любовь мне найти?
Но как же мне очутиться

Мне не за что просить прощенья.
Ведь мы любовь не сберегли,
И вот нам кара - запоздалое прозренье.

Капли слёз упали на подушку.
Так уходит любовь и приходит одиночество.
Наигралась и бросила, как игрушку.

Я мечтала любить, и я любила,
И на миг поверила в твою любовь.
Ты забудешь всё, что снами было,

Только сердце свое
Зря испачкал в любовь...
Если быть с тобой можно лишь призраком,

А влюбленные разве умнее?
Да, умнее, любовь = мудрость,
Тот, кто любит, тот жить умеет.

мой светлый мир.
И вырвать любовь из сердца.
Послушай,

Для тебя стала б яркой звездой.
Ведь любовь - это если взамен ты
Не желаешь, не ждешь ничего,

Но есть сегодня, также будет завтра.
Нельзя ведь просто так любовь оставить,
Нельзя отдать в чужие руки, правда?

Не захотела ждать,
Смогла любовь предать.
Ты счастлива теперь?

Ты правда любишь или нет.
Зачем любовь? Что мне с нее?
Она придет, возьмет свое,

и нас не "лаз" или "икарус" -
любовь на крылышках несла.
...Ну, что ты споришь, не шуми.

за газом и сглазом, медузьим желе -
порыв и желанье, любовь и летанье
и реки бурлят, и весна на земле.

и нас не "лаз" или "икарус" -
любовь на крылышках несла.
...Ну, что ты споришь, не шуми.

в слои привычек, лжи дежурной
давно любовь похоронил.
Но было знаменье - готов

Мы станем птицами, я верую -
любовь крылата и нетленна.
Наверное, ты станешь белою

не избежал поимки.
Сазану-кукан, а ему - любовь
к барменше-караимке.

все ведь согласно папирусу...
Мол, сотворишь ты свою любовь.
Вырежи куклу из алычи...

цепи, мЕли, якоря,
что любовь несла на крыльях,
не болела в ретивОм

лочного счастья, что ли...
Спасибо тебе, любовь,
за то, что не понарошку.

за горький мой табачок
спасибо, любовь, спасибо!
Спасибо, любовь, я твой.

спасибо, любовь, спасибо!
Спасибо, любовь, я твой.
Радуйся же улову!..

цепи, мЕли, якоря.
Что любовь несла на крыльях,
не болела в ретивОм

Потоком драконид
спали любовь мою, дожги -
сама не догорит...

воздушный слой пробей.
Спали любовь, драконий дождь...
И душу вместе с ней.

за газом и сглазом, медузьим желе -
порыв и желанье, любовь и летанье
и реки бурлят, и весна на земле.

Будет все, как положено, течь, обретаться, расти.
Завтра будет любовь. Будет ласка сочиться из пальцев.
Будет нежность от губ отрываясь, слагаться в слова,

все ведь согласно папирусу...
Мол, сотворишь ты свою любовь.
Вырежи куклу из алычи...

Верил я в пасторальный мотив -
мол, добро и любовь, и свобода.
Не заметил, как этот наив

не избежал поимки.
Сазану-кукан, а ему - любовь
к барменше-караимке.

Не могу я , как с любой, как с ничейным телом.
Не могу свою любовь пачкать адюльтером.
Драгоценный человек, девочка-шляхетка,

простор, что так невыразим,
любовь, что так невыносима.
Помилуй, Бог, своих овец,

Мне одному такое счастье,
Легко забыв любовь свою,
Своим мечтам я неподвластен...

Свое и счастье и мечту...
Ведь не познает тот любовь,
Кого не пожирала ревность,

И тают в теплом море льдинки,
Так и любовь растает без следа,
Когда расстались навсегда...

Ты со мною.. Ты рядом...
У меня есть любовь
И мне больше не надо...

Наверно, только в сновиденьях,
Ты мне свою любовь отдашь...
Ну, а сейчас у нас есть утро,

И осознать зачем же мы живем.
Найти любовь, прочувствовать то счастье,
Что радость людям мы несем!

Увидеть огненно-рыжей цвет волос,
Рассказать что такое любовь,
Алиса дорогая моя,

Нет тех песен и стихов,
Что барды пели про любовь.
Закончились те времена,

Когда вальсе, медленно кружась,
Они будили любовь в сердцах.
Когда платок,

Я бегу, умираю, от боли в душе,
Мы любили друг друга, где сейчас та любовь?
Она погибла в ту ночь.

ЗА их сердца, объятия.
За ту прекрасную любовь,
Совершают подвиги на свете,

Чтоб спасти её.
Свою любовь, свои мечты,
О рыцари, как прекрасны вы,

Ведь холод он в себе несет,
Как может быть, холодна любовь,
Когда огонь так сердце жжет.

Когда огонь так сердце жжет.
Почему любовь, подобна льду?
Себе вопрос я задаю.

Как из-за льда, родиться пламя.
Я жизнь отдал, за её любовь,
Я смерть принял, чтоб она жила.

Я болью живу, я смерть ищу!
И любовь для меня, миф о прекрасном,
Я не верю в неё!!! Я не знаю её!!!

Нет красивее цветка,
Роза, любовь моя.
Её шипы, так больно колют,

Ты есть небесная звезда,
Афродита, любовь моя.
Все муки ада я пройду,

Но людей все равно буду прощать.
Добро и любовь вижу я вас.
Но ошибки совершает каждый из нас.

И то слова о бывшей, старый стих!
ТЫ усомнилась в том что есть любовь!
И сделала такой прекрасный штрих...

Особенно когда кончается война
И ждет любовь! Но сон! и сново
Кровавые картины и забита голова

Разлукой ледяной или свиданьем.
Порой любовь сменяется страданьем:
В природе час всему назначен свой...

В твоих глазах такая нежность!
В моей душе любовь большая...
Поступков, мыслей чистоты,

И разве может та пустышка
Внушить любовь мне или страсть?
Любимый! Все равно не верю,

Знаю, что совсем она не поздняя,
Наша, несусветная любовь!
Я с тобою не прощаюсь -

Увы, чужой не стала боль,
И словно шторм была любовь.
Я в зеркало души смотрюсь

Вновь высоту набираем.
Снова любовь окутала
Облаком нежным, розовым,

Потоком чистым, золотым
Сойдёт к тебе любовь.
Порою хочется, как все,

Приди, позови и с собой забери.....
Почему проходит время, растворяется любовь?
И в толпе глаза чужие вновь и вновь , вновь и вновь

Было время, друг друга любили,
Но любовь мы спасти не смогли
Последний раз тебя я вижу,

Теряю навсегда…
Тебя, все чувства, веру и любовь.
Теряю и себя.

Настала осень, дождь идет и за окном прохладой веет
Где наша прежняя любовь?
В нее мы можем только верить…

Настал февраль, влюбилась я
И лишь в тебя, любовь моя,
Возможно не увидишь ты

Люблю тебя и навсегда
Запомню я тебя, любовь моя!
Как странно люблю я тебя

И озарил светом людей
Внушил любовь в сердца народа
И тут ты встретился со мной

Закончилась гроза…
Пришла любовь в сердца
И ты сказал: "Люблю…"

Тем, Кто вынес за нас столько боли,
Что любовь Его непостижима,
Необъятна, как вольное поле.

И с каждым вздохом ощущая
Твою любовь, твой нежный взгляд,
Я снова голову склоняю

И снова мысли с ней одною,
О том, кто обернул любовь
Такой жестокою игрою.

Только первым понял это я?
И себя любовь уж исчерпала?
Только знай, мне не дано забыть тебя.

Знал - она не творит чудеса.
Говорят, что любовь исцеляет,
Только это уже не про них.

Нам дороги нет.
Лишь любовь
Мне даст ответ,

Цветку любому с душою нежной
Нужны забота и любовь,
Чтоб не сломаться под силой ветров.

И знала об этом лишь только луна,
В тот вечер печальный любовь умерла.
И солнце, что встало над рекой,

Все умрет, и мне немного жаль
Нашу любовь и мою печаль.
Богиня утренней зари, - Аврора

Улетели на юг журавлиные стаи
Улетела любовь, нас она не услышит
В южном воздухе белой снежинкой растает

Словно снова стучусь я в знакомые двери
Словно снова в любовь твою я поверил
Снова взгляд твой лучистый через ресницы

Ты любви мне желаешь? Скажи!
Ты любовь свою мне покажи
Только мало здесь слов, даже если их скажешь

Да и был ли - теперь это все под вопросом
Капризом минутным любовь отцвела
Брожу я один по утренним росам

Брожу я один по утренним росам
Ты другому мальчишке любовь отдала
...он не мой парень,

А по-английски - бой фрэнд
Даже если любовь всерьез
Не всегда она благо

Понять не сложно, пролив столько слез-
Твоя любовь не взаимна
Я часто думал, что это тоска

Но тебя со мною нету
Сердце рваною раной поразила любовь
Только йод и бинты ты мне не готовь

Не об этом ведётся речь
А о том, что любовь погубит
Если в сердце её беречь

Если в сердце её беречь
Лучше выжечь любовь до тла
И не ждать от неё тепла

Для тебя за боль мою
И за любовь отчаянную"
Год прошел с последнего

Слышишь нежные слова,
Чувствуешь - любовь одна
Жить не может без тебя.

Обменяйся парой слов,
Вместе смейся, ведь любовь,
Есть тот самый смысл жизни!

Да, да - обмана пред собой
Ты врешь себе, ища любовь
На пепелище, что остыло,

Мы постараемся его быстрей забыть,
Ну а любовь мы сохраним - она прекрасна!
Просто отпустить! Просто позабыть!

Это я по тебе скучаю.
На свободу любовь,
От себя по чуть-чуть отпускаю.

Плен страсти.
А любовь тихо ждала,
Просто силы берегла,

Я боюсь прекрасных слов,
Я боюсь играть в любовь,
Не любить бы...

Не все ведь в жизни плохо.
Давай придумаем любовь,
Которая как в сказке:

Терпеть пощечины судьбы, фальшиво улыбаться,
Играть в любовь и делать больно близким...
Два мира в нас: сцена с закулисьем.

А на душе такое настроенье лета!!!
Я за любовь свою хочу бороться,
Я за любовь ни перед чем ни постою...

Я за любовь свою хочу бороться,
Я за любовь ни перед чем ни постою...
Она подобна жару солнца,

Сорвало ветром...
Прошу, не убивай любовь,
Нам в жизни мало что осталось,

Я вросла корнями в мою древнюю и молодую Россию
И в этот город, потерявший мою любовь.
Над головой небо бескрайнее, вечное, синее

Ангел - два возникают без слов...
Дарят любовь в горе, печали,
Как краюху хлеба насущного;

И вот человек я совсем уж другой
А любовь все проходит меня стороной
С приятным волнением души

И я чувствовал не земной покой
Мне казалась любовь наша вечная
Нам не в силах не кто помешать

Вопреки всему шел я за тобой
Только время любовь растворила
Словно жизнь сорвалась с обрыва

Словно жизнь сорвалась с обрыва
Возьмем мечту, придумаем любовь,
Расставим всё по полочкам удачи,

Не ясно было - без любви не сможешь полюбить.
Не поняла я, что любовь ушла и от меня.
Не предназначено судьбой любить всегда тебя.

Ну, а в печальные глаза уж не проникнет страсть…
Засыплю сигаретным пеплом я любовь,
Завуалирую я дымом расставанье.

Промокшие от моих слез подушки,
Я выкину тебе в лицо любовь,
Чтоб жизнь тебе не показалась скушной.

Не сложно было сказку написать
И в сумасбродстве чувств любовь утратить.
Но как же стыдно мне теперь страдать,

Мне кажется, что это не пустяк
Моя любовь к тебе никак не стынет.
Как? Повтори! Не слышно сквозь метель,

Ты только уходи, не уходя…
Моя любовь живет во мне
На сердце вечным постояльцем.

И между нами ночь и грустного дождя стена.
Наверное, любовь с тобою нам приснилась…
Дождь за окном, из-за него я не усну.

Мы не вместе. Я снова одна.
Нам любовь начертила запрет.
Я с тобой. Но тебя уже нет.

Не смогли, нет вины здесь ничьей,
Не весна нам любовь даровала.
Осень огненным жаром ветвей

Ты не со мной, ты для меня чужой,
А на душе любовь, длиною в бесконечность.
Без ошибок - жизнь пуста

Тогда поймешь, что для тебя
Моя любовь в груди взорвется
Но к сердцу ключ лишь подноси тогда

Ищите чаще, и оно придет в тотчас
И не пытайтесь отыскать любовь мгновенно
Ведь лабиринты жизни велики

На ту, которая по жизни вместе с ней
Если любовь игра, значит, есть финал, и чтоб до него дойти, нужно победить
Поэтому любовь-это победа, победа разума и чувств

И нежность своего прикосновения
Он подарил нам ту любовь
Которой жил его цветок затмения

Которые мне говорят лишь о любви
Свою любовь я излагаю на бумаге
И говорю о ней я свысока

К любви и счастью сделать первый шаг
Одни бояться, что любовь коварна
А для других - очередная ложь

И дверь открылась, и судьба в твоих руках
Ты оказался тем, кто подарил любовь
И мир теперь прекрасный опишешь ты своим пером

Который в сердце отражаясь
Мне подарил тебя, моя любовь!
Мне кажется любовь мгновенье

Мне подарил тебя, моя любовь!
Мне кажется любовь мгновенье
А время только тормозит ее уход

Что жизнь живем мы не спроста
И что любовь подаренная сверху
Нам для того, чтоб испытать самих себя

И любишь больше и сильней
Когда любовь бежит по венам
И попадает тебе в мозг

Чтоб вспомнить то былое наваждение
Когда ко мне пришла твоя любовь
Когда ко мне пришла и постучалась

И от которого, мне не куда не деться
Твоя любовь бежит в моей крови
Она несется как река в ущелье

И бьется сердце словно водопад
Твоя любовь прекрасная на свете
И не бывает для нее преград

Тоскою сердце, наполняя из нутрии
Тебе готов отдать любовь я
Чтоб ты забыла про меня

Хотя в этом сильно я сомневаюсь
Ведь любовь живет уже внутри меня, и я каюсь
Зачем ты меня тогда остановила

Что я сделал, не так, расскажи
Почему любовь живет у меня внутри
И за чем те слова, что причиняют боль

И за чем те слова, что причиняют боль
Забери изнутри свою любовь
Ты пойми, что ты остановила свое время

И ты находишься на параллели со мной
А параллель имеет имя жесткая любовь
Зачем ты меня тогда остановила

о своём ничего не выходит
как могу умолить я любовь
не бросай возвращайся восполни

Может быть, сам собой - поздно.
Значит, не к спеху пожелтеет любовь.
Хоть какого-то цвета

Как же уйти, когда любишь,
Когда в сердце живет любовь.
Но, а так жизнь только губишь,

Их же правда для нас - смех.
Какая мне любовь вот нада?
А может та что прям из ада?

И в сердце зачем то копала,
Желая любовь от туда забрать.
И счастья кусочки срывая,

Перезвоном голос мой
Я люблю любовь теряю
Но иначе не могу

Но иначе не могу
Я люблю любовь теряю
И такой я не найду

И да, наверно я люблю.
Ты - первая любовь моя,
И ты всегда внутри меня.

А он наверное тебя уже и ждать боится..
Я не могу сказать что для тебя любовь...
Ответ ты для себя сама найти должна...

Любовь - не чувства одного
любовь рождается от единения.
А ты лишь слушаешь и грустно улыбаешся

Последняя свеча погаснет через миг.
Волшебная любовь огарком свечки тает,
И сумрак подавил надежды тихий вскрик.

Да, наверное, это возможно,
Только если это любовь.
Если...

А вместе сердца пылают,
Если это любовь - бесконечно.
Если...

Я же так верила в то, что тебе говорила
Что я смогу, я сумею любовь сохранить
Горько, что я ошибалась… А Она вот любила

Если любила тебя, почему не отпустит
Счастье желать - это тоже любовь
Не существует на свете любви без грусти,

Время все лечит - я повторяю вновь
Вот и моя любовь тоже болезнь, тоже вирус
Трудно мне спорить с тем, кто уже ушел

Все, ты свободен и мною прощен
Ты за любовь мою тоже прости, не со зла я
Время все лечит, и ты отпускаешь уже…

Этого желаю искренне, любя.
Моя любовь к тебе,
Она как птица, порхает, к небесам стремится.

Спасибо, благодарю.
Моя любовь к тебе,
Она как море, играет и сверкает на просторе.

Как мало букв в этом слове любить,
Но любовь в жизни нельзя ничем заменить.
Душа успокоилась...

Полюбив тебя давно -
Я обрел свою любовь.
Я хочу побыть с тобой -

Все стихи тебе прочел бы,
Где любовь, цветы и пчелы.
Даже подвиг самый дикий,

Жизнь свою я без оглядки,
За любовь твою отдал бы.
И под этим небом синим,

В кровати мне не спиться,
Ну где же ты, любовь моя?
Весна, цветы, город любви,

Много тысяч сладких слов,
А в конце пути любовь.
Надоели эти игры,

И на ушко обещания.
Про любовь стихи и песни,
Даже то, как будем вместе...

Непонятно где ты, где я,
где любовь.
Ведь так любила меня раньше,

Подарить букет из сотни алых роз @-'-,--
В сердце и душе держать одну любовь,
Дарить ее везде, дарить без лишних слов,

Время, чтобы улыбнуться,
Время, просто на любовь.
А пока лишь расставание,

И до нового свидания,
Звонок, письмо, любовь, тоскуй.
Стихотворение, мать его -

Дарю тебе я ласки,
А ты мне любовь.
И вот, сейчас на пике,

В отместку тому, что она не со мной.
Она уже третья любовь моей жизни,
Не лучше, не хуже двух предыдущих,

Я борюсь с самим собою,
Но сильнее меня любовь.
Толкает она к тебе

Ты со мною не играйся,
Не буди во мне любовь,
Просто молча раздевайся,

А потом судьба укажет,
Как найти свою любовь.
Пришла война, конец мира,

Но ты постой и я приду.
Я приду спасу любовь
От разлук и суеты,

Расскажи мне про обиды,
Про любовь и подлецов.
Подари мне это чувсто,

Но ответил я на все.
Слово любовь не нравится мне,
Но чувства свои раскрываю порой.

Не стоят печали на детских глазах.
Слово любовь позабыл я давно
Но одну лишь истину надо всем знать

Они летят, их жизнь ярка...
Они любовь даря, живут.
О них мало и не скажешь.


жизни
А потом не уходить совсем.
Не отрекись от жизни ни за что,
Ты будешь еще счастлива, поверь мне,

Без тебя, без людей, без огней,
Без равнодушия и фальшивой жизни твоей.
Я хочу оказаться там,

На ухо голосом не слышным шепчет мне,
Что время-даль, а даль-прощанье жизни,
Забытое в желаниях людей,

Что рядом со мною кулачками трет бровь,
И нет в моей жизни ни бед, ни ненастей,
В моем сердце есть материнском-любовь!

Слышу я признания твои...
не уйти от жизни никуда,
и нигде совсем не утаишься,

но мы живые, на съемной квартире...
думаем о жизни, как о вечном турнире...
День приходит и уходит,

И счастье всегда в доме, это правда.
Но не кричите:" В жизни все легко!"
Легко сегодня, ну а что ждет завтра?

Должны мы все ее по-разному прожить
И очень важно что-то в жизни совершить.
И днем и ночью помни друг мой о судьбе

И днем и ночью помни друг мой о судьбе
О жизни, что дается только раз тебе.
О мире том, в котором есть твои друзья,

Где есть работа, дом, любимая семья.
И очень важно в жизни правильно прожить,
Чтобы потом не стыдно было уходить.

И днем и ночью помни друг мой о судьбе.
О жизни , что дается только раз тебе.
О мире том, в котором есть твои друзья,

Где есть работа, дом , любимая семья.
И очень важно в жизни правильно прожить,
Чтобы потом не стыдно было уходить.

Не разберешься , что, к чему?
Что составляет в жизни счастье?
Любовь? Влюбленность? Не пойму.

Пусть влюблена я иль люблю.
Что лучше, что прочнее в жизни?
Любовь? Влюбленность? Почему?

И не пойму я: что, к чему?
Что составляет в жизни счастье?
Любовь? Влюбленность? Не пойму!

И надо научиться жить одной,
Открыть для новой жизни дверь,
И поругаться с глупой тишиной!

Сидит Она опять одна,
О жизни сказочной мечтает!
Мечтает, что посыплет снег

Она по-прежнему одна,
О жизни сказочной мечтает.
А может надо не мечтать,

Тепла любви, взаимопониманья,
Мне надоели жизни испытанья,
Я их прошла, и если надо еще раз,

И почему наша любовь запретна?
Главный человек в моей жизни, Ты,
А если что не так, за все прости,

Семья и множество забот.
Вот так бывает в нашей жизни,
Встречаемся через года,

Который прошли мы когда-то!
Это был жизни суровый урок!
И ведь хорошо нам было,

Где все у меня прекрасно,
Нет грусти, из жизни ушла печаль,
Зачем рыдать понапрасну!

Но этот утренний звонок и эта встреча,
Все мысли спутал, и в жизни снова вечер!
Я не могу понять, понять обоих сразу!

Жажда, страсть, огонь.
Неутомимое по жизни.
И сердце, охваченное любовью вновь!

Да, я как все, могу быть злым и нервным
Но в моей жизни всё же больше светлых дней
И передать другим тепло стараюсь первым

Как я хотел бы быть с тобою
С тобою плыть по жизни вдаль
И никогда не расставаться

Тебя так быстро потерял
Наверно просто потому что я другого в жизни ждал
И тихий ветер за окном

Я зверь, и я вонжу клыки
Во всех кто жизни недостоин
И сам решу, кого спасти

Половинками, половинками...
Ты оставил мне в жизни проседи,
Фотоснимками, фотоснимками...

Я так счастлив, когда она рядом! ! !
Ты мне много дала в этой жизни,
Забрала хоть не меньше - я знаю, -

И не узнают все, как было на земле
Мне жить, как пленнику, без жизни смысла -
Порой молчать, скрывая свои мысли,

И сами закрываются глаза
О, я люблю, впервые в жизни люблю.
Хочется плакать и смеяться.

Хочется плакать и смеяться.
О, я люблю, впервые в жизни люблю.
Ты моя любовь.

Сердце и любовь свою унять.
О, я люблю, впервые в жизни люблю.
Хочется плакать и смеяться.

Хочется плакать и смеяться.
О, я люблю, впервые в жизни люблю.
Ты моя любовь.

Тебе, Любовь, моя пою.
Тебе все в жизни завещаю,
Тебе одной все отдаю.

Схватившись за руки с тобой.
Мы понесли б по жизни радость
Тех добрых, нежных, чистых чувств,

За блеск зари, и трели соловья,
За все за то, что в жизни было у меня.
Вновь свела с тобой судьба,

Наша жизнь людей и радости полна,
Но тебе от этой жизни одно надо:
Лишь бы только была счастлива она,

От лени, скуки, просто в голове бардак.........
Хочу относиться к жизни попроще
К бегущим лежащим, стоящим и прочим

О нас с тобой не напишут повести,
Не в этой жизни, не в этот раз.
Все к философам, да к пословицам,

Измучен своей ностальгией дурацкой,
Историю жизни ногами к земле
Пришпилю гвоздём на малиновый лацкан

нечто главное - чего нельзя.
Отстрелявшаяся жизни треть
ладошками закрывает глаза.

стань нежелательным к оплате -
всё это лишь вращенье жизни -
круговорот в квадрате.

Ты так и не понял, для кого я живу,
Ты так и не понял, что в этой жизни хочу,
Ты так и не понял, кого я простить не смогу,

Сколько можно терпеть?!
Не будет мне в жизни покоя,
Назад уже заперта дверь...

Я не знала, что так бывает
В жизни, а не в кошмарном сне...
Ты на небе... Теперь ты - ангел...

Найдет меня смерть - все равно,
Мне жизни своей не жаль.
И знаю я лишь одно,

Я тебя не подведу!
И свой путь в жизни я найду!..
Настала осень золотая,

Опадающим листьям в такт.
События жизни не радуют
Тихий сплин.. как-то так...

щебечет на ухо прости.
я прошу, дай мне немного жизни,
в этом тёплом мае...

Перечитав не мало книг…
Что ищешь в жизни этой Таня?
О ком сейчас мечтаешь ты?

И много на себя берешь
По жизни он был виноватый
А все что было ты вернешь?

Обратно время не прокрутишь
И жизни диск не поменять
Теперь я поняла -

И пусть не ходим мы
По жизни прямиком,
Я очень дорожу

Она живет вполне реально,
Она волочит жизни тень,
И это для нее нормально,

Он был смешливее ребёнка,
Не разбираясь в жизни толком,
Спешил понравиться родне.

Представляя, что поешь ты мне...
Отчего так в жизни получилось?
Стала собственностью я твоей...

Ведь они стоят наших слез,
Они нам дарят счастье жизни,
Для них возводим башни грез,

Слёзы топят всю квартиру
Нету жизни тут иной
Заходи ты и нестой.

Суть в изменении,
В волнах на море жизни,
Но волны не расскажут

Без всяких тайн, окутанных вуалью!
Хочу от жизни брать своё,
Чужого точно мне не надо...

Чужого точно мне не надо...
Но в этой жизни всё моё,
И жизнь сама-моя награда!

И с весной повстречаешься ты.
Не горюй, что так в жизни сложилось,
Не уйдёшь, не сбежишь от судьбы.

Время листает тоскливо страницы,
Снимками полнится жизни альбом.
Надоел мне дождь осенний

Говорю я тебе: ,, до свиданья",
Моя первая в жизни любовь.
Сказал мудрец, что истина в вине

И сами ищут поворот,
То в жизни главного лишают
Хоть раз решить наоборот.

Как умеет лишь делать народ.
Видно выпала в жизни мне доля
Тосковать до скончания дней,

И дней весёлых, и не очень.
Я в этой жизни был любим
И остаюсь им, между прочим.

Хочу уйти, ты встретишься в пути.
Я в этой жизни без любви не успокоюсь
И дай мне, Боже, в той её найти...

Прошлое тяжёлое как камень,
Преградит однажды в жизни путь
И наступит главный твой экзамен,

А я как всегда один, надломан.
Словно от рук жизни сломан, раскован.
Расплавлен, раздавлен, невнятен.

Ты должен собраться и снова уйти.
Механика жизни, движение дел.
Курьеры, раздачи, дела до темна.

Но что же ты слишишь в волшебных устах??
Механику жизни. Движение дел,
Курьеры, раздачи, дела до темна.

С клепсидры капли
Ломают жизни.
Иду с тоскою

И брошу шею
На жизни кочки.
Твои колеса

Напишет глубину небес...
Подарит жизни новый том
И кто-то... вдруг... один... воскрес..

Прости, пожалуйста меня.
Я просто в жизни ошибалась,
Страдала, мучилась всегда.

Пройду весь путь сначала до конца.
Постигну мир, познаю смысл жизни
И все ненастья научуь я радостно встречать.

Боль и обида, страданья и страх.
Нет больше жизни, остался лишь прах...
Когда то давным-давно

Сильнейшая боль и большая тоска
Теперь вместе с нею по жизни шагают…
Она знала все, масса слез велика,

Больше я не твоя, отпускаю, прощай….
Снова буду по жизни одна я идти…..
Я тебя отпустила…. Лети……..

Но даже в теле, кусочек стали,
Мне больше сил к жизни придавал.
За что нам мучатся, скажите?

За что нам мучатся, скажите?
Что нам мешает в жизни быть?
Ну ради Бога вы живите,

Хоть в ней и было много радости и слёз,
И жизни было много в ней скандальной,
Мне нравилось так жить.

И сам змеёю стал.
Я по жизни бродить устал,
Мне обидно ходить по земле,

Ведь с временем она за одно,
И битые стёкла жизни такой,
Изранят до смерти тело моё.

Все просто и невероятно,
Что в новой жизни счастье обрету
Не знал ни кто...

Но расставание, горький аромат.
Вы сад цветущий, жизни полный,
И обходя Ваш дивный сад,

Зелёными, стены домов стали
И жизни нет, всё как испарилось,
Лишь скрип и ветра, деревья качали.

Исчезли запахи и краски,
Исчезли привычные для жизни звуки,
Исчезли солнечные ласки

И через что прошёл когда то,
Пусть всё что в жизни я узнал,
Когда я был солдатом,

Проходит лето и зима,
И лишь поняв в чём жизни сладость,
Я выбираю жизнь без зла!

И уставал бы совсем по другому,
Но в жизни моей слишком тёмно,
От этого в ней всё по иному.

Когда ж ты удивишь меня вниманием?
Когда придёт мне жизни срок?
Я от печали, гадать на картах соглашаюсь,

Или покуда музыка не заиграла
И не вернуло ваши жизни вспять.
Я сел на пол, вздохнул

Разве нам нечего вспомнить средь горьких ссор?
"Нет" - твой ответ жизни стоит, он как выстрел в упор!
Все забыто в едином мгновенье возврата сердец

"Нет"… страшный, глубокий
Людской жизни обрыв
Я не прошу все сначала,

Пусть завтра, точнее сегодня
Что-то изменится в жизни...
Пусть шаг, который мы сделав когда к мечте

Что я тебя люблю!
Поставила точку, на жизни бездомной,
Кто ищет спасенья, в мире огромном.

Кто любит... тот ждет, и надеется веря...
А тот кто не любит - несет жизни бремя.
Те чувства, что когда то были,

Оставили тревоги
Мы в жизни позади
Слепят глаза от света

костя мне говорит:"ты совсем пропил голову"
Мы в этой жизни одиноки,
Как осень в первый день зимы,

Разгула страсти в танце диком?
А может жизни бесконечной
И тишины со светлым ликом?

Увы, увы, поэт тоскливый,
Что ищешь в этой жизни ты,
Что ищешь ты, когда сады

И полагаюсь на Любовь.
Я пьян от жизни, пьян от боли,
Я пьян всегда, хоть голова ясна.

Эта койка, врачи, медсестра.
Я листаю жизни страницы,
Доживу ли еще до утра?

Зачем ты в грудь вонзила нож?
ачем же жизни ты лишилась?
Того, что было не вернешь,

Когдато это сердце билось...
Когда-то смысл в жизни был,
Тогда ты пламенно любила.

Уже назад давно дороги нет.
Законы жизни я сейчас нарушу,
Оставив от себя лишь тени след.

Втоптала в грязь, пристукнув каблуком.
Мне тоже в этой жизни одиноко,
Не смог я думать больше ни о ком.

Сомну письмо и в пепел обращу.
Мы просто в этой жизни одиноки...
Вернись, прошу! Я все тебе прощу!

Пускай он будет приторней вина.
И этой жизни больше мне не надо.
Я все уже решила, я одна.

так что мы уже по логике мертвы
но в жизни мы по-ходу рыбы.
ты знаешь как я потерять боюсь тебя

на руках мертвая надежда
в жизни бездыханная я
и к сожалению я мечтала

Постигая науки умом,
Арифметике жизни учились.
Этот день мы вспомним ясный,

За то, что не смогла
От жизни получить чего хотела.
За ком, что горло давит мне, сейчас

Вы можете сдохнуть, но не вам выбирать
Куда при жизни вам выезжать
Сидите и ждите, когда дадут свет,

Сомнений тоже нет
Но жизни копоть на тебе
Оставила свой след

Пробел восполнял
Но в жизни жаль так сделать нельзя
Оставить страницу для нового дня

Или уже дошло,
Что больно уходить из жизни,
А дальше пусто, ничего

Смеюсь. А в душе горько плачу
Я в твоей жизни ничего не значу.
Ну что ж ты прав, быть может.

Что чувствую к тебе им не понять.
Пусть и не знаем жизни мы ответов
Но так хочу тебя скорей обнять.

В прошлом мы пара, в прошлом мы друзья,
Не часть я твоей жизни и тебя.
Твои поступки, что пронзили душу,

Ты чувствуешь, что я тобой дышу
А значит в жизни будет все нормально…
Никто не поймет,

Когда уже закончим этот бред?
Ведь в жизни моей ты оставил след.
Я жду, когда уже вернешься…

Что был влюблен ты, встречи ждал.
Иначе в нашей жизни происходит,
Иначе видела твои поступки я,

Но нам не по пути. Так прекрати звонить.
Ты тот ручей, что жизни силу дал.
Но ты мне изменил… Меня предал…

Кто нам скажет, как же жить,
Чтоб по жизни не грустить.
Чтоб при этом не сказали,

Чтоб при этом не сказали,
Что мы в жизни боль не знали!
Как дышать, как говорить

В прошлом мы пара, в прошлом мы друзья,
Не часть я твоей жизни и тебя.
Ты знаешь, милый, нет любви границ,

Прости любовь, прости печаль
Мне жизни для тебя не жаль…
Как нужно вновь тебя увидеть,

Чтоб не пришлось больше страдать.
Уйду из этой жизни я,
Ведь сильно я люблю тебя…

Сложнее постараться их простить,
Всем сердцем радоваться жизни научить.
Я расскажу о том, что я узнала,

Но знаешь ты и каждый знает,
Чудес во взрослой жизни не бывает.
Если с любимым хочешь жизнь прожить,

Каждый шаг знать
В жизни его
И все так же ждать,

И что жестоко поступаешь,
В каждой из жизни глав,
Меня спокойно унижаешь.

Поставлены точки… Я рада.
Тебя в моей жизни не надо,
Останешься ты страшным сном,

И любишь ты себя лишь одного,
Хоть и не стоишь в жизни этой ничего!!!
Ты для меня - пропащий человек,

В огонь всеветреных тревог.
Тёмная и сложная в жизни полоса,
И тебе не хочется верить в чудеса,

Расцветёт березкою, травкой расцветёт.
Светлая и добрая в жизни полоса,
И тебе захочется верить в чудеса,

Докажи всему миру, что ты не дурак.
Если хочешь о жизни заплакать - не плачь,
И не верь всей душой в череду неудач.

И только чувственное слово
Меня ведёт по жизни снова
Туда, где пламенный причал

И наслаждаясь дымкой облаков,
Она идёт по жизни без сомнений.
В холодном свете матовых зеркал,

Тянут судьбу в бесконечную боль,
Кто-то познает успение жизни,
Кто-то забудет бесправную роль.

Мы мечтаем о деньгах
И о жизни, о богатой.
Жизнь ужасно коротка,

нас разделяют пять минут ходьбы
и семь лет жизни вместе нас сближают
жить новой жизнью без нее

ты выбираешь что захочешь
ты ищешь в жизни лучшей доли
ты над проблемами хохочешь

Скрасит буднишнюю хоть.
Удали меня из своей жизни.
Удали меня навсегда.

и сделай мягче
наши жизни.
Давай представим, будто наши чувства-куклы,

из ночи в ночь,
из жизни в жизнь,
свою судьбу не превозмочь,

Я в этой комнате одна.
Проникни в путь, пойми уставы жизни
И загадай мечту, чтоб ввысь рвалась.

День - ночь, день - ночь, работа - дом.
Что в жизни мы еще умеем?
Умеем согревать теплом,

Не будет плакать и кричать?
Когда тревожной жизни яму
Мы - люди - сможем закапать?

узри послов небесных.
средь жизни на земле,
среди страстей и сплетен

Я хотела слушать, но увы…
Я тебе все в жизни доверяла,
Но мне сердца не доверил ты…

Ну а солнце испивает
Нашей жизни сок - вино.
Человек же в этом мире

Я вижу, не любишь предательства, лжи.
Ты много обдумал в жизни своей,
Я вижу, создатель ты ценных идей.

Будет до гроба сладко петь.
Уйду из жизни гордо, смело.
С чего бояться не уйти?

Сумеешь ты, а значит фото
Не сможет жизни нам продлить.
Ты знаешь, мама? Я скучаю,

И лишь от нас, и лишь во мне
Свершится жизни зарожденье!
У тебя болит голова?

Кругозор бы мне расширить.
Смысл жизни поищу
Очень я узнать хочу:

Нас заветным лучом озарить
И из жизни, настоль многоликой,
Все невежество искоренить.

Пусть через щели лезет снег
И соки жизни застужает,
Но только верьте или нет,

Дрожит на моей ладони
Последняя капля жизни.
Я тщетно сжимаю пальцы

Наполнится любой стишок, и вновь
Сомкнутся волны равнодушной жизни.
Тогда ты пожалеешь об одном,

Вечно полночь на часах.
Пресной жизни бесконечность
Бестелесность, бессердечность…

Ты идёшь по самой грани..
Кем мы в этой жизни станем?
Кем уйдём мы?.. И куда?

Зима придёт, и снова с нами холод,
А в жизни целый ворох перемен.
Но знаешь, только этот город

Изгиб судьбы подобен пяльцам.
Ты хочешь рассказать о жизни,
А я хочу обнять любовь.

Ты для себя решил уйти,
Сейчас. Из жизни.
Но в мыслях видишь ты одно…

Лежишь и смотришь в потолок…
Мечтая о другой, той жизни.
Пальто лежит… И не в домек,

И не Люби... Не кайся!
Ведь в жизни, все проходит.
И время умирая, стонет.

Знай меру друг.
Иначе, себя лишишь жизни!
Забыть, что значит охота!

Окунаюсь в неизвестность
Потеряла смысл в жизни
Погружаюсь в бесконечность

И не думая о грусном
Обретаю смысл в жизни...
Я попросила знак, и он был подан свыше

Я не могу сказать тебе прощай
Ведь ты даёшь мне смысл в жизни
И раставаться мне стобою жаль

И больше обо мне не вспоминай
И новый смысл в жизни обретай
Пускай время остановится

И я обрел, хоть это, может быть, и странно,
И смысл жизни и бальзам для раны,
Которую обычно все зовут душевной.

Сцеплявших над нами ветвей узорочье.
Мы жаждали света, в ночь жизни не верив
Рассвета внезапность нам радость дарила

Захотелось быть только с тобой.
Только в жизни уж все поменялось,
И в тебе ничего не осталось,

И я краду чужие поцелуи,
И я ловлю минуты жизни тех,
Кого моя - не очень-то волнует.

Ты-никто для меня,
Ты-смысл жизни,
Почему без тебя

Чтобы искренне, чтоб без притворства,
Чтобы в жизни моей твоя важная роль
Оставалась такой - все так просто.

Ты один средь моря звезд
Светишьмне, что б в этой жизни
Я не потеряла путь,

Теплом своим согрею!
Что можно в жизни этой ожидать?
Любовь, здоровье, счастье и удачу...

Хочу я пожелать,
Чтоб в этой жизни жить,
А не существовать,

А не существовать,
Чтоб радоваться жизни,
А не выживать,

Люби и наслаждайся!
И этой бренной жизни
Каждый миг лови.

Что сделал? Что не смог? Что должен был?
Прожил пол жизни словно день один....
Сижу один все разбежались

Гулять средь улиц и картин
Ты будешь в этой жизни грешной.
Туманный день, иль ночь глухая

Ты не поймешь и не узнаешь
В чем смысл жизни для нее.
Она сложна и необычна.

Представить трудно, разгадать.
И к этой жизни непривычна,
Умна и слишком много хочет знать.

Мы расходимся, как солнце с луною.
Все уляжется в жизни, поверь,
Даже зимней холодной порою.

Зачем живем, неужто зря
И в чем же суть всей нашей жизни?
Зачем мы мучаем себя?

Закрыв в себе стальную дверцу.
Но, что б не делал в жизни ты,
Она повсюду будет рядом.

Как будто над судьбой мы властны,
Но все же в жизни игроки.
Период чудный пусть продлится,

Заставила меня забыть
О всем, что раньше в жизни было:
О людях, мыслях и словах.

То "ушёл навсегда", то "гостей встречай".
Как из жизни тебя я вырежу?
И опять на двоих разливаю чай...

Этот мороз, который кажется жгучим и убийственным, -
Это мое дыхание, Мое дыхание жизни.
Эти розы, чьим совершенством не перестают восхищаться люди,

Тот, кто любит, тот что-то все время ищет,
Что-то хочет, и требует это от жизни.
Тот, кто любит, других непременно выше,

Кто-то в Стамбуле кого-то там лечит.
Разные люди и жизни картины,
Но между ними есть связь-паутина,

Теряю...
Опору снова в этой жизни...
Скажи мне...

Но ты не такой. Ты знаешь все тайные тропы этого мира.
Твои жизни оставили неоценимое богатство памяти.
И отведи к рассвету нашего Завтра.

Но для меня ведь не секрет,
Что смысла в этой жизни нет.
Возвращаться - плохая примета.

Ой, сияло тело светом ледяным.
В жизни ты босОта, - говорит она.-
Только смерть свобода, только смерть честна.

не замечаешь сирени, кипящей рядом.
В жизни то ямы, а то - в основном - равнина.
Все хорошо. Замечательно. Непоправимо.

из племени старичков,
чьи жизни в тоску створожены
за стеклами сильных очков,-

Не высмотрите в окно,
что в жизни чему равно...
Пел гобой, со мной говорил

Благодарю твой промысел, Создатель!
По жизни, им устроенной, теку,
как капля в токе миллионов капель

за смех и грех, и лыко не в строку,
за все, что есть и будет в этой жизни,
за все, что смог и все, что не смогу.

Хоть в самоедские снега, хоть в Аппалачи -
от жизни сучьей навсегда к чертям собачьим...
Но ты свободен - не сопи, глотай таблетки

ноет, хоть порушено
жизни вещество?
Не взметнуться в ветки ей-

улизну из котла в аду.
Коль не в нынешней жизни - пусть...
доползу, дорасту, вернусь...

...И синеют небеса.
В жизни все легко и ясно...
А на слове "мама" - клякса,

не замечаешь сирени, кипящей рядом.
В жизни то ямы, а то - в основном - равнина.
Все хорошо. Замечательно. Непоправимо.

Не отвечай. Я для ответа мал.
И с каждым мигом жизни убываю...
Прости меня! Молю и уповаю,

встанем в рост и натужимся всеми остатками жил,
продолжаясь друг в друге и в жизни, и в том, что за нею,
мы еще отчебучим, отбросив занудную роль!

С сердцем каменным в груди.
Жаль, но в жизни неизменно
Оставаться нам одним

Давай с тобой в одну минуту
Забудем жизни круговерть...
И станем друг для друга бОльшим,

Для дождя не нужно правил,
У него нет в жизни слез,
Дождь прошел - весь мир избавил

Он нашел мечты предел.
Не осталось в жизни места,
Кроме жизни, где судьба,

Не осталось в жизни места,
Кроме жизни, где судьба,
Под дождем его невесту,

Мы думаем все об одном,
Что наши жизни в нашей власти,
Но все равно из жизни мы уйдем.

Что наши жизни в нашей власти,
Но все равно из жизни мы уйдем.
Уйти так просто-сложно задержаться

Просохнув от вчерашних слез
Я поняла, что смысл жизни
В том, в ком саму себя найдешь.

Готов погибнуть на войне,
Ведь смысл жизни лишь в тебе.
Но шанс, всегда он есть,

Я устал от боли от любви,
Я устал от жизни в тени,
Я устал одиноким быть…

Юля, я так сильно люблю тебя,
Ты смысл жизни для меня.
Все во мне ты изменила,

Что можно радоваться тому, что есть
В этой жизни, что появилось желание жить
А не существовать и выживать под ними

Будто б вовсе не бывало
В вашей жизни испытаний,
Выходила, выплывала,

Дерзайте, пробуйте на крепость и на вкус...
Ведь в жизни - в этой очень сложной штуке -
Не различить, где правда, где искус.

Вы у судьбы не просите уступок,
В руках удерживая крепко жизни нить.
Не много нас, способных на поступок,

Но Вы жена, и бабушка, и мать!
Что в жизни можно главным называть?
На то перед судьбою нет ответа -

Одна - лукавая, практичная, земная -
Как выжить в этой жизни, твёрдо знает.
И ей не раз пришлось спасать другую -

Стал драгоценным каждый Миг -
Миг Вашей жизни в Мирозданьи!
Геннадию Миру

К радости и счастью,
К жизни торжеству!
На пороге тайны,

Из цепи воплощений бесконечных.
Ты, замыкая этой жизни круг,
Меня одну избрал для жизни вечной...

Ты, замыкая этой жизни круг,
Меня одну избрал для жизни вечной...
Светом Божиим прольётся

Две фишки обронил тогда случайно,
Две жизни крепко сжав в один комок?
Благодарю тебя, Ангел-Хранитель мой,

За всплеском сил последует усталость,
И год от года тает жизни нить!
И к каждому придёт свой звёздный час,

Я лежу не дыша -
В радость жизни и творчества
Погружалась душа!

Мне таких найти не удалось!
Вы живое жизни воплощенье
Отраженье Солнца и Огня,

Сохраняемый Богом,
Уголок вечной жизни.
Среди дебрей сосновых

Я так хочу до тебя докасаться,
Знай, что ты в жизни дороже всего!
Губы с губами нежно сомкнутся,

И зачем туда идти?...
Если в жизни нет тебя, значит жизнь проходит ЗРЯ,
Может просто взять и крикнуть на весь мир "ЛЮБЛЮ ТЕБЯ!"

Стремительно она летит!
Всей жизни подвести итог.
И, как там Пушкин говорил:

Которая нежданно и негадано
Приходит хоть раз в жизни к нам ко всем...
Ты думаешь: ну, ладно, черт с ним, ладно!..

Оставь ты той кого ты любишь
И больше жизни дорожишь
Тут два пути, и ты решай

Ведь раньше было мне так важно,
Чтоб ты по жизни вёл меня,
Но оступилась я однажды

Только это уже не про них.
Краски жизни для них отцветают,
Расцветая для новых живых.

Нахально
Ворвался звонок из жизни прошлой
Печальной

Под рукой пустота, прост ответ на вопрос
Это память листает моей жизни страницы
Снегопад за окном свежий ветер колышет

Автору таких прекрасных строк
Я бы при жизни памятник поставил
Ах, если бы я смог извлечь урок

И подлецы, грязнее тины, ей не угрожают
Зачем тебе всей этой жизни соль
Ты не светись, забейся мышкой в норку-там теплей

Чтобы то, что тебе дорого
Не прошло твоей жизни мимо
Чтобы звезды для тебя светились

И искать тебе помогала
В жизни правильную дорогу
Помнишь тот летний вечер?

Быть другом тебе я пытаюсь напрасно
Меня в твоей жизни давно уже нет
Да и был ли - теперь это все под вопросом

А ты просто ждешь, что когда нибудь
Может быть даже в жизни не этой
Прийдет и скажет:"со мною будь"

Таков мой девиз: "я смогу"
А в жизни, и это печально
Есть много несчастий и бед

Из того, чем вдаль манила
Нас по жизни развела
Мне неведомая сила

Но любви в её сердце, - нет!
Ведь я в жизни её лишь гость
Я любви не просил, - лишь кость

Сколько жизней и людей!
Смысл жизни все пытались
Отыскать и так старались,

Но забыли видно люди!
Смысл жизни им на блюде
Не подарит жизнь сама.

Вместе смейся, ведь любовь,
Есть тот самый смысл жизни!
Пусть средь будней серых брызнет

Любовь к той, что тебе дороже,
Дороже жизни данной свыше,
Она в тебе живет и дышит...

Только все начинается.
В сердце, брата по жизни
Несешь ты с собою...

Жаль, но знаем мы оба никак,
В этой жизни нам вместе не быть!!!
И вновь случайность встречи

И ты опять как странник,
По этой жизни странной
Несешься весь в проблемах

Так хочется мне рассказать
О жизни моей и надежде.
Как хочется больше узнать,

Как хочется больше узнать,
Что в жизни твоей было прежде!
И слушать твой длинный рассказ

Давай рискнем, сорвем Джек пот...
Не все ведь в жизни плохо.
Давай придумаем любовь,

Прошу, не убивай любовь,
Нам в жизни мало что осталось,
Весной дарованная радость

Не трогай туман предсказаний,
Чтобы в жизни случилось хорошее,
Будь здесь и сейчас сознанием.

в черной фотопластине
малой черточкой жизни
среди жизней других

Сереет жизнь...
Мне кажется, я в этой жизни отдыхаю
От тягот и борьбы минувшей жизни

Мне кажется, я в этой жизни отдыхаю
От тягот и борьбы минувшей жизни
Любовь нежданна, на исходе лета,

Как в том фильме с счастливым концом
Ох задумаюсь, о жизни прожитой
Вспомню дни счастливые с тобой

Не за что бы не стал уезжать
Ох задумаюсь, я, ох жизни той
Вопреки всему шел я за тобой

И выкинем поднадоевший хлам
Из жизни, из проблем, отвсюду.
Давай родим детей от нас двоих,

Давай поверим в то, что мы из тех,
Что не страшатся жизни круговерти.
Ну а потом за чашкой кофе посидим,

Не скажем друг другу всё то, что, быть может, хотели.
У жизни мы выиграли, ну, а скорей, проиграли.
Мы ночи оставим свою нерешенную глупость,

Ты отомстить решил? Ты не умеешь мстить!
Ты в жизни что, скажи, увидел и запомнил?
Ты знаешь и всё и сможешь мое сердце покорить?

И расстаемся, но не забывая.
Друг другу рабы мы, хозяева жизни,
Но снова всё рвется, и бесятся мысли.

Ну что же ты молчишь? Тебя страшит
Суд жизни, неизвестный и жестокий,
Он наши споры мигом разрешит

Разрушит всё, и мы с тобой поймем,
Что в этой жизни мы друг другу чужды,
Забудем всё, и даже звук имен,

Зачем кроить проблемы, где их нет
В мечтах о следующей жизни?
Зачем бежать за ним по следу и навек,

Где все сокровища у ног моих лежали...
Как жаль, а в жизни нету ничего,
И ты не тот, тебя нарисовали.

Слабым эхом крик мой отзовется.
В жизни у меня совсем другое,
И тебя другое не коснется.

Всё в вечности, не соткано еще,
Для жизни не готово, слишком рано.
И вспышкой озаряется лицо

Жестокий взгляд, слова на ушко о любви,
О жизни без потерь и сожалений.
Слова, мечты... Но где же правда в них, где мы?

И на ошибках весь обман
По жизни по чему построен?
И для чего мы врем всегда

Которую и предстоит понять
И переосмыслит сущность своей жизни
Смотрю в окно и вижу отражение

И нежное дыхание твое
И понимаю, что для этой жизни
Не много нужно, а лишь одно:

Всего частица той любви
Которую я сделал в жизни
Чтоб подарить тебе свои мечты

Чтоб подарить тебе свои мечты
Ты та которую искал я в жизни
Ты та которую люблю

Ты та которую люблю
И мне не нужно ничего от жизни,
Лишь слышать слово. - Я тебя люблю

И не пытайтесь отыскать любовь мгновенно
Ведь лабиринты жизни велики
В них можно заблудиться не на шутку

И если есть желание влюбиться
Чтобы пройти остаток жизни с ней
Тебе лишь стоит только помолиться

Тебе лишь стоит только помолиться
На ту, которая по жизни вместе с ней
Если любовь игра, значит, есть финал, и чтоб до него дойти, нужно победить

Твои последние прощальные слова
В нутрии меня живет частичка жизни
Она как корень прорастает изнутри

Хотел бы я ее немножко удлинить,
Чтоб на оставленном отрезке своей жизни,
Я смог бы снова своим сердцем полюбить

Живет у каждого внутри из нас
Но лишь не многие стремиться в жизни
К любви и счастью сделать первый шаг

Поэтому стремитесь быть любимым
Стремитесь счастье в жизни получать
Ведь время не стоит на месте

Ты идеал того, что движет красотой
А красота по жизни идет всегда с тобой
И нету в жизни этой, прекраснее цветка

А красота по жизни идет всегда с тобой
И нету в жизни этой, прекраснее цветка
Ведь он приносит счастье, и радости в сердца

А штамп поставит тот, пред Алтарем
Кто истину в начале жизни создает
Он свыше всех, душа в нутрии его живет

В котором утопает счастье
Которое я в жизни так искал
И в отражении их света

Изготовляют его из души
И разбавляют подсознанием жизни
И ядом, тот, что в нас внутри

И у меня теперь одно желание
Любить тебя, по жизни сотни лет
Вселенная моя, простор небесной глади

На голову мою, ложишься словно снег
И помыслы мои, замысловатой жизни
Наводят разум мой, на скверный грех

Единственный сейчас меня ты понимаешь,
Что в жизни этой, не пошел твоей тропой
Я выбрал грешный путь, за что теперь я каюсь

Такой как ты на свете лучше нет,
Ты та, которая открыла двери жизни
И запустила в душу белый свет

Любовь, которая была,
Ее не вычеркнешь из жизни
Но то, что было для тебя,

Но то, что было для тебя,
Я заберу с собой по жизни
И как бы не пытался я забыть

И как бы не пытался я забыть
И все, что было выкинуть из жизни,
Я все же не смогу тебя забыть

Я все же не смогу тебя забыть
Которую любил, идя по жизни
По дороге вперед, я шел наугад

Хотел доказать всем, что мир не простой
Я причины искал, чтобы с жизни уйти
Доказать я хотел, что нет в мире любви

Что напрасно живем, убивая себя
И что дышим обманом мы в жизни всегда
И решил я с вершины упасть о скалу

И в памяти надолго закладываешь смысл
Того, что в жизни сделал, ненадолго
Ведь вечного нет в этой жизни

Того, что в жизни сделал, ненадолго
Ведь вечного нет в этой жизни
Жизнь - это вечность, под ногами у нас

Жизнь - это вечность, под ногами у нас
И мы по вечности идем для жизни
Чтоб наполнить ее тем, что есть в нас

То понимали б, что планета
Для нас по жизни верный друг
Тогда мы зададимся цели

Поймем, как были мы глупы
Что не заботились о жизни
А думали о том, что впереди

Но не сломаюсь я, не сгину,
Не сдамся жизни никогда.
Идти против теченья сложно,

В сердце царит,
На жизни листах
Смерти гранит.

Пока песок даёт возможность.
образ жизни изменился
прут колёса да не те

как посеял так пожнёшь
жизни образ изменился
закосив под правду ложь

клювами откроют двери
и - вперёд! По жизни бред,
кажется, вполне приемлем.

Неужели получится? Кто его знает, вдруг, ушлый.
Целой жизни не хватит. Аршином труда не измерять.
Прерываются связи... Соблазн ухитряется спорить,

...и поймать вора с поличным
...вот итоги жизни этой
(Шеве)

Попробуй, удержи мгновение... Об землю трутся листья,
огрызок жизни затмевает мысли дыханием...
Оставить рубежи нетронутыми до весны сумей.

Тепловозные гудки
О жизни повествуют без сомнений
(К портрету штрих)

ведь не зря же тибетская соль
обретается в жизни пространством?
камень розовый ставим на стол,

Как всегда, вероятность нижет капли души
На - по жизни - распятый
Крестик - ноликом.

многословьем "люблю"
параллельные жизни
чудеса как невстречи

Если глубже, внутрь капнем.
В жизни нету смысла того,
О котором мечтали с тобой,

Что я хочу, чего я жду,
Чего добиться в жизни надо…
Ой, не туда, опять засада!

Вопроса нет, вопроса нет,
Любовь найти мне в жизни надо…
Ой, не туда, опять засада!

А нету их, вокруг лишь судьи,
А может счастье в жизни надо...
Ой, не туда, опять засада!

Ой, не туда, опять засада!
копаюсь в жизни, как червяк,
И то не так, и то не так,

И снова душу свою обидеть
Если смысла в жизни нет
Может не зачем стараться

Что на жопу присела и лизь!
Ты борись до конца жизни
Может даже без смысла и сил

Да и не нужен он здесь
В этих строках жизни нету
Да и не нужна она здесь

Мне лучше сказать тому
Кто по жизни со мной не боится
Кому вы хоть раз говорили слово - люблю?

Ну я стараюсь все ей дать!
По жизни с улыбкой и с горем внутри,
Шагает парнишка лет двадцати,

Кто палки в колеса, кому то не спиться,
Кому не приметен путь жизни его,
Кому не приятен, вокруг все свое.

А выводы лучше держи при себе.
По жизни с улыбкой и с горем внутри
Шагает парнишка лет двадцати,

И как будто звезда угасая,
Он летел по жизни слепым,
Он не видел ни лжи ни обмана,

Заметает все, следы, мечты,
Может виноватый в жизни ветер?
Он не в сердце, он ведь в голове.

Как окажешься уже в воде!
Виноватый в жизни, только ветер!
Он не в сердце, он ведь в голове.

Я могу любить тебя одну,
Но, а в жизни все необъяснимо,
Разве ветер можно победить,

Заметает все, следы, мечты,
Может виноватый в жизни ветер?
Он не в сердце, он ведь в голове.

Как окажешься уже в воде!
Виноватый в жизни, только ветер!
Он не в сердце, он ведь в голове.

И то что после забивала -
Себе я в жизни не прощу...
Мне было здорово с тобою,

Он часть всех нас простых людей,
Он созидал фундамент жизни
Без трещин и хрупких кирпичей.

когда я в горячем пьяну
виду разговоры о жизни
сидя на мокром полу

что для тебя навек теперь потерян?
Жалешь ли ты жизни с ним,
а главное желает он ли?

Иль будешь все страдать и чахнуть...
Всей жизни выбор за тобой.
Я думал о мечтах, смешно наверное..

ну ладно. все пустое. все это, все. бежать вперед
ломится без боязни, глядишь тогда я получу желаемое в жизни.
Из тьмы времен, неся свой крест

Она
шло время жизни
воспоминанья истирались

Но надо всплыть не умерев.
Подняться с дна и радоваться жизни.
Но почему то дна не видно

о людях, гнили, гное, о том что порождает это вместе...
о жизни в стае волчьей..
о одиночестве отличного от них

Мне дана эта сила, она меня воскресила.
Жила и не знала, что от жизни брала очень мало.
спасибо судьбе говорю,

Откройте секретный пароль.
Но бывают в жизни моменты, что кто то сбился с пути,
Поворачиваешь обратно, а там сплошной тупик.

Как мало букв в этом слове любить,
Но любовь в жизни нельзя ничем заменить.
Душа успокоилась...

Люди, люди, что происходит?
Мы все в жизни теряем и что то находим.
Люди, люди, что с нами стало?

Ну куда вы торопитесь, мысли?
Дайте мне поразмыслить о жизни,
Порой человек неумело перечеркивает все, что было.

Я задыхаюсь в этой тишине.
В этой жизни так происходит
Люди ищут друг друга и кто то находит.

Лечится в дурдоме
Круговорот жизни
И я жду, когда я умру

Его лицо
Я одиночка по жизни
Вам меня не изменить

Ее сдерживать"
Бутон цветка жизни
Рассыплется в прах

Дружнее, Рома, надо жить!
О жизни задумался, случайно, сейчас,
Ни капли хорошего не вижу для нас.

В потере лишь денег, человеческий страх,
А вот потеря жизни, обыденный миг,
В аду лишь опомнимся, свой рай упустив.

Лишь только счастье впереди.
Нет мне жизни без тебя,
Не имеет она смысла...

О вечной, о светлой, о нашей любви.
Все в жизни бывает, всему есть конец,
Кому одиночество, кому под венец,

И смерть до этого я не встречал,
Дай же мне время жизни напиться!
Поверь, я знаю, грустишь вечерами,

В отместку тому, что она не со мной.
Она уже третья любовь моей жизни,
Не лучше, не хуже двух предыдущих,

На поле воин умирает,
Спасая жизни земляков.
Я ищу тебя ночами

я нашел кого искал.
Любовь твоя мне жизни слаще -
не спущу с тебя я глаз,

Я напрасно вас любил,
Смысл жизни утерялось,
Жизнь впустую я прожил.

Просто очень скромный парень,
Для этой жизни запоздалый,
Но судьбе я благодарен...

Я улетаю в небо,
От этой жизни мерзкой.
Улетаю, не прощаюсь,


меня
Сердце красное крови клюет.
Ты меня не жалей,
Не пиши добрых слов.

И воплотить глубоки мысли!
Не суди меня строго,
Всё тебя я люблю,

Разрушать ни хочу.
Не суди меня строго,
Быть с тобою хочу.

Этот миг, эта власть.
Не суди меня строго,
Я тебя обниму,

Как иные мира.
Не суди меня строго,
Я тебя отпущу,

По ночам не могу.
Не суди меня строго,
В облака улечу!

Ты солнцем озарила,
Меня, меня, меня!
Твои глаза сверкают,

Ты солнцем озарила,
Меня, меня, меня!
Твои глаза сверкают,

Они так не обычно,
Так смотрят на меня!
Твоя, твоя улыбка,

Но снова я твержу, что мне все ясно,
Что не волнует жизнь меня такая.
Я по тебе скучаю мой любимый,

Я не вспомню тебя,
Ты забудешь меня.
Ты не вспомнишь меня,

Ты забудешь меня.
Ты не вспомнишь меня,
Я забуду тебя.

Как всегда, как и было, как будет потом.
Сон. Вокруг меня деревья
И дорогу снег запорошил.

Вокруг шеи шарф. А голос дивный,
Он меня пленил тогда собой.
Быстро подхватил меня под руку,

Он меня пленил тогда собой.
Быстро подхватил меня под руку,
Я тогда продрогла до костей.

Я тогда продрогла до костей.
И повел меня он к тому дому,
Где, как будто, я живу во сне.

Но у нас ее нет...
не называй меня ты "милой"-
об этом знаю я сама,

об этом знаю я сама,
а назови меня "любимой"
я долго этого ждала

Последний день, последний вечер.
Прости меня, я жизнь сгубила,
Прохладой веет знойный ветер,

Призналась бы, да не могу
В своей груди прижал меня,
Теплом любимых рук,

Твоя...
А сердце бьется у меня,
И жизнь пошла на взлет,

последний и чистый
и снова меня не спасти.
скользящий змеиный

но мысли ласкают
что ты меня где-то ждешь.
пытаюсь бороться

С неотвратимостью ужасной.
Готов. Бери меня в кольцо.
Покой. И тьма… и ничего

Дрожит струна.
Внутри меня
Так много песен…

Мне говорить "Спокойной ночи.."
Я хочу, чтоб ты меня услышал.
Я хочу, чтоб ты меня простил.

Я хочу, чтоб ты меня услышал.
Я хочу, чтоб ты меня простил.
Глупая. Я знаю, чем ты дышишь.

Я слезами размешаю кофе,
Я лишь прошу тебя, прости меня, прости!
Я лишь хочу, чтоб ты меня услышал.

Я лишь прошу тебя, прости меня, прости!
Я лишь хочу, чтоб ты меня услышал.
Я лишь прошу, чтоб ты меня простил.

Я лишь хочу, чтоб ты меня услышал.
Я лишь прошу, чтоб ты меня простил.
И ничего из этого не вышло...

я до смерти любила, почитала тебя..
а ты меня бросил...
думал все ерунда...

война...
унеси меня прочь...
война...

не понятно для чего существующего
Прости меня,
и я вернусь.

Как в старые наши времена.
Прости меня,
без тебя я не могу.

наперекор судьбе.
прости меня и всё пройдет.
Беды, горести, несчастья.

Беды, горести, несчастья.
Прости меня и позабудь,
Что было много лет назад.

твое сердце заполнил
до меня кто-то.
Солнце блестит,

Что довелось мне испытать.
У меня есть сила воли,
Я хочу все вновь начать...

мысли только вдвоем..
на меня посмотри..
И ты все расскажи!

мысли только забыть...
научи меня любить!
На том конце земли,

Спасибо то, что ты всегда со мной,
Спасибо, что меня нашел,
Любимый мой лирический Герой!

Люблю тебя и, не скрывая чувств,
Что отдалишься, от меня, боюсь.
Ты вырастешь, а вдруг меня забудешь,

Что отдалишься, от меня, боюсь.
Ты вырастешь, а вдруг меня забудешь,
Хотя я знаю, ты все также любишь,

Хочу любви, хочу любви взаимной!
Не так, как есть, они всё для меня,
Но не с одним не испытала я,

-Люблю безумно!
-Прости меня!
-Ты разлюбил?

Теперь начала я свой календарь,
Где все у меня прекрасно,
Нет грусти, из жизни ушла печаль,

Теперь ее уже и не найти!
Вы для меня останетесь мечтой,
И только Вас я буду вспоминать,

Но к сожаленью, неизбежно расставание!
За все простите Вы меня,
Я Вас прошу, и умоляю даже!

Бываю я разная, и не обычная,
Но про меня ты не скажешь привычная!
Я Женщина и для всех я загадка,

Случайно подкралась ко мне.
Сон меня манит в кровать.
Прошу одно: явись ко мне во сне.

Глаза мои
Подвели меня
Я не смог

Прошедших кадров
Забудь меня
И не ищи во тьме

Припев:
Забудь меня
Забудь меня

Забудь меня
Забудь меня
Прости, прощай

Я не доступна
Забудь меня
Не вспоминай

Обрыв на линии
И нет меня
Ведь нет тебя

да, закройте пожалуйста дверь
меня вид ваш слегка напрягает.
моя комната, мой маленький мир

но вы оба не видите, знаю.
меня сложно понять когда я
слишком долго читаю, мечтаю,

и я часто считаю до ста
чтобы вы меня не за** али.
я хочу просто жить и любить

слова шепчу тебе в темноте,
услышь меня, я лечу к тебе.
Я забываю снимать чайники с плиты,

Там мало счастья светлых дней.
защити меня от бурь,
мне так страшно видеть холод,

ты найдешь себе ее,
ты меня забудешь вовсе,
я останусь в пустоте.

И сердце прячешь на замке.
Я помню ты меня прощала
И осуждала в тишине.

И думал о тебе.
Ты была для меня и закатом,
И рассветом встречала любовь...

Я хотел бы тебя бесконечно любить
Но, увы, у тебя от меня свой секрет
Ты приходишь, когда наступает рассвет

В сумерках под луной твои тайны познать
Но ты тихо уйдешь в эту ночь без меня
Мне, оставив лишь дождь и немного огня

В сумерках под луной твои губы ласкать
Но, увы, у тебя от меня свой секрет
Ты уходишь когда выключается свет

За тонкие грани дождя
Никто не обманет меня
Я сам выбираю

За тонкие грани дождя
Никто не обманет меня
Я сам выбираю

И что не говори
Я знаю, где-то ждут меня они
Тёмный лес, тёмный сон

Я ломаю судьбы на мелкие кусочки
Бог меня осудит наверно этой ночью
Я бегу по небу и вижу над собою

Не сумеем его изменить
Просто ты далеко от меня
Мы не можем друг друга любить

Я закрываю глаза, вода капает с крыши
Я кричу иногда, но никто меня не слышит…
Она вернётся опять и будет всё, как и раньше

Но никто мне не сможет помочь
И понять так как ты не сумеет меня
Наши судьбы вдруг пересеклись

А потом разошлись параллельными став
Я прошу на меня не сердись
Если я для тебя что-то сделал не так

Но это было как во сне
Зачем ушла ты от меня
Зачем нарушила покой

Но я то знаю ты одна
В меня безумно влюблена
С тобою встретимся опять

Что мне делать не знаю
Где-то ты без меня
Пьёшь коньяк и портвейн

Что мне делать не знаю
Где-то ты без меня
Пьёшь коньяк и портвейн

Конь мой вороной
Довези меня мой милый
Мы с тобой в бою

Пусть эта ночь забудут об этом
Толь я знаю, что ты меня ждёшь
Со мной не надо играть ведь ты не знаешь меня

Толь я знаю, что ты меня ждёшь
Со мной не надо играть ведь ты не знаешь меня
Ты собираешь опять осколки прошлого дня

И я чуть было не сдох когда бензином дышал
Но лишь влиятельный бог меня забрать помешал
Со мной не надо играть тебя я очень прошу

Мы из различных миров, в которых разная жизнь
Не нахожу больше слов, ты на меня не сердись
Как прекрасен тот день когда он рядом с тобой

Дальше может быть у нас
Если кто меня разбудит
Всё исчезнет в тот же час

Ты одна в моей судьбе
Для меня хоть что-то значишь
Приходи ко мне во сне

Ты одна в моей судьбе
Для меня хоть что-то значишь
Приходи ко мне во сне

Ты одна в моей судьбе
Для меня хоть что-то значишь
Приходи ко мне во сне

Лапы капкана сжимают
Страх всё сильнее меня напрягает
Нервные клетки ломает

И утопить в самом сердце на дне
Хватит сегодня наверно с меня
Как заебала вся эта *** ня

У них.
А у меня - сны,
И стих.

Переполняет чувство благодати,
Как будто бы меня "там" кто-то ждет,
И "там" все по-другому будет, кстати.

Ангел встал и, качнув головою,
На меня устремил свой взгляд:
- Ты - такой же, как я, нам с тобою

Но, я для тебя лишь один из многих,
Ты для меня в целом мире одна.
Переступая крутые пороги,

Я для тебя лишь один из многих,
Ты для меня в целом мире одна.
И пускай будни для нас будут строги,

Но, я для тебя лишь один из многих,
Ты для меня в этом мире одна! ! !
Теперь я стану тем, что любишь ты,

Твоей печалью, радостью, покоем,
И хоть ты часто будешь чувствовать меня,
Увы, но буду рядом я с другою ! ! !

Быть может, ты сейчас за моей дверью,
Так же, как я, пытаешься меня найти ! ! !
Наступит день, когда меня не будет,

Так же, как я, пытаешься меня найти ! ! !
Наступит день, когда меня не будет,
Исчезну я с земли сей навсегда,

Исчезну я с земли сей навсегда,
И каждый, кто когда-то знал меня - забудет,
Да, и не вспомнит больше никогда.

Да, и не вспомнит больше никогда.
Наступит день, когда меня не станет.
Как свет, что затеряется во мгле,

Они ведь - всего лишь рабы ! ! !
- Что с тобою? - ты меня спросила:
Что теперь, скажи ты мне, не так?

Почему молчишь, словно чужой?
Иль тебе терпеть меня нет силы,
Или клялся ты в любви другой?

Той беды, что стоит впереди.
С каждым прожитым днем меня убивают
Два осколка, застрявших в груди.

Участив сердца слабого стуки.
Она крепко меня обнимала,
Отрешила от тяжкой ноши.

Закрыл я душу, словно обезмолвен,
И эта тьма меня живого поглотила.
Я забываюсь, разрываясь в клочья,

Услышу тихий голос я с небес,
Который позовет меня к себе.
И ангел ко мне спустится тогда,

Порой не зреть чего-то, спрятавшись во мгле.
Лишь только ангел меня грешного поймет,
Сотрет мне память - я забуду отчий дом.

Я ощутил и печаль, и тоску,
В час, когда ушла ты от меня.
Понял тогда жизнь, любовь, красоту.

Воспетых в тысячах искусств.
Но, ты, Любовь, меня не любишь,
Меня обходишь стороной.

Но я же знаю,
Для меня ты словно яркая звезда.
Поднимаю я глаза,

И я скорость уже даганяю до ста -
Ведь с собой у меня килограмм анаша !
А они все за мной. Вай, какой паразит !

За блеск зари, и трели соловья,
За все за то, что в жизни было у меня.
Вновь свела с тобой судьба,

Руку нежно согревала.
Теплотой своей меня
Околдовала.

Только знаю, что это сон
И меня тревожит он.
Ну, вот прошло уж двадцать лет,

Клятву верной любви,
Провожая меня.
И к Неве подойдя, я увидел тебя.

Вспомнил дни, как любя целовал я тебя,
А сейчас ты с другим позабыла меня.
Ты прошла, не взглянув

Прошептала: "Твоя."
Не дождалась меня ты всего лишь два дня.
Полюбила его, позабыла меня.

Не дождалась меня ты всего лишь два дня.
Полюбила его, позабыла меня.
Как же верить в любовь, как влюбиться мне вновь?

Ты мне родная ничего не обещай,
Прижмись слегка и поцелуй меня.
Стуча колесами, летит в ночи состав.

Не думая, куда и для чего ты едешь.
Быть может, все-таки, уедешь от меня.
Быть может, все-таки, ты там про все забудешь.

Ты б, наверное, сумела б
До конца меня понять.
Ах, Алена, как все это трудно

Это сон, ведь я же знаю,
Ты не вспомнишь про меня.
Не обнимешь и не скажешь тихо:

Не думалось, что буду я обманут.
Увы, друзья, обман меня настиг.
И от кого? Не от врагов фортуны,

За что обманом наградила?
За что меня обидела, скажи?
Пришла зима холодная и снежная,

Я за тобой готов в огонь и с камнем в омут лечь.
Ты для меня дороже всех, кого я знал.
Не уходи во тьму, не уходи, прошу.

Не уходи, жизнь без тебя мне не мила.
Любовь проходит мимо, словно нет меня.
А я кричу ей в след: "Куда же ты?"

Посылаю Вам мысли:
"Посмотри на меня, посмотри!"
Так, как Вашей, еще мне

люди входят, выходят -
им нет дела до Вас и меня.
А мы смотрим, от счастья

Как остыла и ты,
Ты меня не замечаешь.
Я прошу прощенья,

Ну здравствуй, милая моя, хочу сказать тебе я:
Знай, не страшны мне холода, меня лишь чувства греют.
Но твоих чувств не было, нет и не будет,

Но не взаимную любовь терпеть невозможно.
Прошу, послушай меня! давай друзьями будем!
И обо всех проблемах, обо всём забудем.

Но я же чувствую, любимая, что счастья нету
И у тебя, и у меня, и кого-то где-то.
Ведь настолько сложно всё в этом мире,

И, если вдруг не будем я и ты друзьями,
Я не переживу, меня время не лечит,
И я буду любить тебя, милая, вечно.

И, если вдруг не будем я и ты друзьями,
Я не переживу, меня время не лечит,
И я буду любить тебя, милая, вечно...

Так не может больше продолжаться.
Когда из меня всё время делают дурака.
Когда любовь, наверное, совсем уже прошла.

Когда любовь, наверное, совсем уже прошла.
Когда в семье меня удерживает
Одна только дочь.

Я устал...
Я верю в то, что любишь ты меня
И знаю те слова, что мне сказать боишься.

Всё чаще хочется мне слышать от тебя,
Как сильно ты скучаешь без меня,
Как день проходит не спеша,

Как день проходит не спеша,
Как сильно любишь ты меня.
Хочу, чтоб ты была со мной спокойна,

Хочу, чтоб ты была со мной спокойна,
Всегда такой - Любимой для меня.
И чтоб не делала мне больно

И для тебя все это ради
Ты меня никогда не предашь.
Жизнь моя без тебя так ничтожна.

Может все случилось слишком рано,
Но меня ты больше не держи…
Это было холодною ночью,

О тебе вспоминала точно…
Ты оставил меня одну
Как оставил когда-то другую.

Я снова напьюсь, спасаясь от пьянства.
Я неисправна? Или меня никто не исправил?
Неужели я не заслужила времени?

Неужели я не заслужила времени?
У меня так много я привыкла делиться…
В вечном сомнении..

Я стараюсь быть медленной
Догони меня если сможешь
Я не люблю - это новые чувства,

Потому что в 12 лет,
Назвала меня мама МРАЗЬЮ!
Что особенного случится в мае?

Я разрушаю чары,
Ты на меня взгляни.
И ножик острый, ласковый

Когда-то рядом, близко.
Не помните меня,
Забыли слишком быстро.

И вернуть всё невозможно,
Ты прости меня за это!
С болью сердце бьётся, будто

Что прошла моя вся злость...
Ты меня не замечаешь,
Взгляд мой грустный отвергаешь,

Взгляд мой грустный отвергаешь,
Ты не хочешь знать меня,
В этом виновата я!

без тебя я пропаду".
...У меня такое чувство,
Что как только он пришёл,

Ну всё, до свиданья!
Ты нежно меня поцелуй на прощанье...
Ну всё, до свиданья!

Какое ты дал мне!
Что будешь меня ты любить крепко... вечно!
И время растает, так быстро,

Долгий крик в небеса -
Может, услышат меня.
Падает с листьев роса,

Я заболею, если он будет
От меня далеко.
Я за ним тенью летела бы так высоко-высоко.

Может быть, только сейчас понял я,
Что ты не зря так меня любила...
Отказали тормоза -

Ты можешь уйти, всё равно ты придёшь,
Но только меня больше не проведёшь.
Ведь был ты с другой, сочувствую той -

О боже, как же ты мне надоел,
Ты сделать счастливой меня не сумел!
Когда не со мной

И не сравнивай с игрой,
В меня ведь вообще нельзя играть!
В конце, чтобы пожалел,

я без тебя как лёд, но в сердце вихри, бури
меня ничто не трогает
так, и не волнует

со мною пережить
всё, только меня любить.
поверь, всё это мне очень ценно и дорого

и каждый раз, когда совсем становится плохо,
я вспоминаю, как меня ты лаской грел
наша двухдневная сказка

Средь травы высокой я и актриска,
признающая меня гением.
Валим траву, тела оголяем

тук, тук...
"И как же ты меня не побоялась?"
Нахально улыбаешься, тряхнув

Спи, милая, будь проклята работа.
А у меня - дорога впереди
неблизкая, и ехать не охота.

Уж заполночь давно. Остановить
проклятые часы - с меня довольно.
Шкаф кухонный и самовар на нем

я тебя как песенку задумал,
ты меня приметила как пищу.
Белочка в дупло орехи прячет,

Изыди, пожалуйста, сатана -
с позапрошлой осени у меня
лишь одна тропа - от избы в сарай.

я б научился летать.
Под стук колёс меня толкали
тупым кинжалом под ребро.

уже незрячим отыскали
меня, ушедшего в бега
от стали тычущей в бока.

несли сквозь чахлые снега
меня, ушедшего в бега.
Незрячим отыскали, суки,

под (вовсе и не белы) руки
меня выводят на перрон
огни небесного угро.

не коснуться груди.
Ты без меня - ни кто.
Уходи".

Я раскину руки, я крикну: "Люди,
люди, послушайте меня.
Солнце (дыня на синем блюде),

она там учится, она умница,
но она не хочет видеть меня..."
Я сорву голос, выплёвывая

первому встречному, влезу на крышу -
меня не заметит ни кто.
"...Люди, я больше не буду странным,

Потом запрут в камеру. И слава Богу -
в этот день меня не увидишь ты.
Завтра я выйду в город,

закопались в сугроб скороспелый. Не ты ли
так отчаянно-вьюжно меня позвала.
В черно-бурую полночь ладонь окуная,

онемевшие руки. Во первых, родная,
я не знаю ещё, кто ты есть для меня..,
...Во вторых пришла зима. Об эту пору

всякой певчей птице - свой сезон...
… Во вторых пришла зима, меня не стало.
Нитку благородного металла

в крышах, в окнах, в скверах, во дворах.
Всё напрасно - ты меня не видишь вовсе.
Говоришь - соскучилась, и просишь -

Ставил кто-то лодочку на прикол,
а меня поставили сторожить.
Оглянулся вечером - сон в рукав,

На худой конец, ты детей пугай -
по ночам показывай на меня.
Жалом осиным дрожать не устанет

В матовость щёк уроняя ресницы,
ты забываешь меня постепенно.
Душная ночь, захлебнувшись дремотой,

через многих, выбывших на покой
(занесло меня), через горький сок
ели, капнувший на песок,

Верховые прогулки на диких твоих конях -
это более-менее, видимо, для меня.
Так, металлом, тебе пожалованным, звеня,

ворочает раков в кастрюле руками
и кормит меня, словно лучшего друга,
багровыми жареными шашлыками.

багровыми жареными шашлыками.
Он кормит меня и ругается матом,
и травит столетние, блин, анекдоты,

до двери дотащится тяжело,
и его для меня навсегда не станет,
как тебя не стало. Окна стекло

протекает - мутная накипь ночи
из щелей сочится …Пойми меня -
время, в купе с водкою, камень точит…

Кто-то в белом сломанные лыжи
Чинит в ожидании меня.
В мерном свете гаснущего дня

Оруженосцем короля Артура.
Вот она смотрит на меня и говорит: "Ага".
Не удержать равновесие, если нога

ветер счастья, мокрый от слез внутри,
Она смотрит на меня и говорит: "Ага". Надо мной болтается как серьга
знак вопроса - в раздумье согнутый перст,

когда по утру
тронулся автобус, унося меня.
Весёлый локон в пол-лица

Весёлый локон в пол-лица
меня поманит, подлеца,
и я не буду против.

Зачем же локоном густым
она меня манила?
В колоде не оказалось червей.

Но не сможешь грусть водкою залить.
И на танец пар пригласишь меня,
Еще хотя бы раз приласкать любя.

И я не буду думать о тебе во сне,
И ты отпустишь навсегда меня,
Прости, прощай, я не люблю тебя.

Ты поднимешь глаза, улыбнешься, тихо прошепчешь,
Спасибо тебе, что ты меня держишь.
И через день или два, ты почувствуешь любимой себя,

И через день или два, ты почувствуешь любимой себя,
Ведь проснувшись с утра, спящего увидишь меня...
Крепко обнимая тебя...

Мне говорили, в мире всё черное и белое,
Но у меня в глазах лишь серое,
Убить, ведь это зло, но для кого-то, есть добро,

Жизнь, яркой краской наполнять.
Друзья, Вы без меня мечтайте...
В записке напишу: "Прощайте..."

Когда я смотрю на тебя, ты всегда отводишь глаза,
Когда я обнимаю тебя, ты всегда смотришь в меня,
Когда я предлагаю себя, ты всегда морщишь нос,

И идеи изменить себя, ты отбрось...
Когда ты целуешь меня, я просто сгораю,
Когда ты обнимаешь меня, в руках твоих таю,

Когда ты целуешь меня, я просто сгораю,
Когда ты обнимаешь меня, в руках твоих таю,
Когда ты покидаешь меня, я умираю морально,

Когда ты обнимаешь меня, в руках твоих таю,
Когда ты покидаешь меня, я умираю морально,
Я люблю тебя всю, ты идеальна.

Уже как час я жду, и ко всему готов,
И темнота захватывает всего меня,
Немного грустный и замёрзший, жду тебя.

Меня, прекрасная Весна.
Зачем меня ты оттолкнул?
Будто кинжал в серце воткнул,

Ведь говорил ты мне, что любиш,
Но так меня ты только губиш.
Мне не понятно, для чего?!

Иль бросить кроткий взгляд вдогонку -
А вдруг заметишь ты меня?
Или страдать, любя, в сторонке -

Хоть быстрым взглядом, хоть словом -
Хоть чем одари ты меня!
Почувствовать, что ты меня видишь,

Хоть чем одари ты меня!
Почувствовать, что ты меня видишь,
Услышать твой голос в толпе,

А это все потому, что знаю -
Ты любишь меня,
Грустишь иногда обо мне,

Знаю: встретимся мы...
Ты согреешь меня,
Губ коснувшись слегка,

Пусть память твое лицо
Навек для меня сохранит.
Остался мне лишь твой меч,

И поскачу на нем вдаль...
Найдет меня смерть - все равно,
Мне жизни своей не жаль.

Выйду, поклонюсь быстрой реченьке,
Ты прими меня, вода-матушка!
Вода синяя - очи молодца,

Твой станет дорогой мне млечной, средь звезд дорогою млечной,
И поведет развевая меня в глубине твоих снов.
Я всё отдам за один твой взгляд,

Не стану твоей ни на денек!!!
У меня должна скоро родится сестричка!
Я очень её жду и люблю, просто обожаю.

И жили с тобой,
Но ты предал меня,
И ушел ты к другой.

Я ж любила тебя!!!
Мама, ты меня любила,
И совсем не розлюбила,

Но жить не сможем не любя,
Прошу прости меня..
И снова мы стобой,

Но я погибну без тебя,
Прошу прости меня...
Думаю как хотел бы остановить время..

О! как я упивалась этим взором
Как на меня смотрел ты сладкий мой !
И мысли в голове сплелись узором

Толпа кричала, хотела убить
вонзая в меня свои зубы,
Меня обвинили в убийстве тебя,

куда вы прячете свои пластмассовые крылья,
и что вас заставляет, улетать от меня по ночам
Может мои кокаиновые ангелы,

И течения дня, смотрю как вы спите рядом с окном
И ни разу вы даже вы пытались, станцевать для меня,
Говорили, что это так расположена луна

и отдай его теплым морям
Не томи меня
в своих ожиданиях,

Мне верной…
Утопи меня в своей любви
Свяжи руки

Вдохни, и останься со мною...
В меня, в мою кому,
в сознание, заражённое разумом,

Я пытался стать человеком
А вы за это убили меня
Распяли Христом на кресте,

радость от паранойи,
Помни и ты меня,,,
Я влюблён в июль,

Не уходи, последний друг,
Не забывай меня, родная,
Я буду лишь тебя любить.

Теперь я поняла -
Боишься ты меня.
Боишься моих чувств

Вот и время прошло, ты с другой женой,
Вновь не для меня.
А душа расковала запреты сама

И ты, такой родной, такой весь мой,
И ты меня убил... из пистолета...
Я помню что не больно умирать,

В моем тревожном сне…
Пространство все вокруг меня
Пропитано тобой,

Но когда не осталось сил,
Мой огонь меня отпустил.
Угольком я теперь живу,

Чтобы мысли твои вновь хотели догнать…
А глаза чтоб хотели меня обожать…
Что мне ждать, что желать?

Твои мысли остались со мною,
И прочтенье стихов для меня мой обряд
Я живу в них и в них я с тобою.

Я живу в них и в них я с тобою.
На себя я смотрю… Ты не видишь меня,
Ты не видишь улыбки, печали,

Ступало. - Шаг вперёд и два назад.
Ты напоил меня живой водою
И много дал ее в запас,

Я хочу пожить в многолюдьи!!!
У меня миллионы братьев!!!
И какое бы сердце не ныло!

Я хочу пожить в многолюдьи!!!
У меня миллионы братьев!!!
Любимая, меня ты не забыла?

У меня миллионы братьев!!!
Любимая, меня ты не забыла?
И горечь слёз и глубину тоски!

Светят мне с ночи до утра,
Они освещают путь от тебя, до меня.
Мы словно ангел и бес,

Я не боюсь одна остаться
И не прошу меня жалеть.
Я создана в любви купаться,

И - пытка.. пытка нежностью и лаской.
Никто меня вот так не обнимал.
Я умерла, воскресла, будто в сказке.

Со мной! Ты пахнешь небом и землей
Ты для меня останешься родной.
Забыть… хочу забыть. Не отпустил.

Нет, останься со мной, помолчи и послушай..
Ты обидел меня, но прощать - моя женская слабость,
Помнить горечь обид, но и губ твоих сладость.

Помнить горечь обид, но и губ твоих сладость.
Ты обидел меня, но прощать - моя женская сила.
Гордо ношу несу, вспоминая, как сильно любила..

И быть боли и страха покорной рабой..
Ты обидел меня. Но прощать - моя женская слабость.
Отпусти меня, милый..

Ты обидел меня. Но прощать - моя женская слабость.
Отпусти меня, милый..
Я забуду слова,

Что тебе сгоряча я шептала.
Отпусти меня, милый..
Надоело искать

Ошибались мы может, и оба.
Отпусти меня, милый..
Прогони меня, милый..

Отпусти меня, милый..
Прогони меня, милый..
Я уйти не смогу,

Ты к себе приковал сладкой мукой.
Прогони меня, милый,
Я обижусь - уйду.

Мне в пустую кровать,
Прогони меня, милый..
Если сможешь отдать.

Если сможешь отдать.
Не люби меня, милый..
Если сможешь отдать.

Мечусь меж призрачных огней.
Ах, мама.. не смогла меня сберечь.
Я перед всеми виновата.

Мне снился страшный сон: там боль была и кровь,
И я рыдала, я кричала.. Но никто меня не слышал.
Сопротивляться я пыталось… получалось, но не слишком.

Он - тебя предал..
А ты убила меня.
Мама…

Тобой играю - хожу по краю.
Люблю, быть может, меня тревожишь.
Хожу по краю - ты мной играешь.

Не иконе - я небу молюсь.
Небо, забери меня, небо
Я устала, устала дышать

Я устала с судьбою играть
Я прошу - забери меня небо.
Я любила - и дождь, и метель

Я опять оказалась на дне.
Море! Забери меня, море.
Мне так трудно, так трудно дышать

За покой я могу все отдать
Я прошу - забери меня море.
Так больно… и хочется плакать.

Мы не умеем любить.
Любить ты умеешь, но не меня.
А я научилась, заставил

Пусть ты не со мной… я не знаю.. ты где-то.
Но ты научил меня болью - дышать.
И с этим - но ЖИТЬ, тосковать и мечтать.

Ты плачешь, небо? Плачь..
Плачь за меня.. Прости..
Но я заплакать не сумею.

Пыталась вдохнуть, но сил не было встать
Из пропасти, где ты оставил меня.
Назойливо жалила мысль не знать,

Я усмехнусь тебе в дорогу.
Оставь меня… меня не трогай..
Когда все будет позади.

Быть может, через день, через года.
Поймешь, полюбишь ты меня.
Но будет поздно. Я ушла. Одна

Но будет поздно. Я ушла. Одна
И грустно и легко. Не смог меня понять.
Отмазки.. зачем? я не просила ничего.

Бесконечность любви пьянит.
Для меня вновь зажглись огни,
Они тянут меня как магнит.

Для меня вновь зажглись огни,
Они тянут меня как магнит.
Не страшит меня пустота.

Они тянут меня как магнит.
Не страшит меня пустота.
Обнимаю тебе во сне,

Хоть в этот вечер ты там у окна
Стоишь и смотришь на меня,
Как я на тебя.

С уставшей от обиды тенью.
Ты меня разлюбила, и я умираю,
Словно путник, забывший дорогу назад.

Это дикой природы жестокий закон -
Ты меня разлюбила, и я умираю.
Закрытые глаза - и мне уже

Прочтёт слова: "Ах, как же жаль,
Что ты меня не любишь даже малость!"
В твои глаза я заглянула снова……

И лишь сказать смогла : "прости"…
Ты для меня таинственный и новый….
Но не подходишь для любви……

Тут прошепчу я, умоляя:
"Ты отпусти меня, ПУСТИ!!!"
Пришла пора, она влюбилась!

Я к ним не отвернусь спиной,
Пока меня стук сердца греет!!!
Среди осенней тишины

Свет обезумевшей луны
В меня вселился продолженьем.
Он тьмы, откинув полотно,

Может с каплями дождя
Долетят и до меня.
Если бы годы просеять сквозь сито

Выросла девочка, вырос и я,
Внук первоклассник растёт у меня.
Встречай меня, Родина, белой метелью,

Внук первоклассник растёт у меня.
Встречай меня, Родина, белой метелью,
Светом в окошке горящим в ночи.

Светом в окошке горящим в ночи.
Встречай меня мамой, незапертой дверью,
Домиком нашим, теплом от печи.

Скрипом калитки и рыжим котом.
Встречай меня криком дворовой команды,
Шайбой забитой, ледовым катком.

Шайбой забитой, ледовым катком.
Встречай меня школой, большой переменой,
Старым учителем в "толстых" очках.

В туфельках "лодочки" на каблучках.
Церковью белой встречай меня, Родина,
Светом Божественным русских икон.

Сладкой наливкой из чёрной смородины,
Под колокольный встречай меня звон.
Милой берёзкой, заснеженным полем,

Ты же ведь знаешь, как я тобой болен,
Встречай меня, Родина, песней своей!
Встречай самоваром, вареньем вишнёвым,

Пряником "Тульским" и коль повезёт,
Встречай меня, Родина, лозунгом новым
"Ласково просимо! Русь тебя ждёт!"

Почему вокруг всё бело?"-
Внук спросил меня несмело.
Говорю ему сквозь смех:

В обмен на холод северного ветра
И чтобы в роще белой для меня
Песнь соловья была ещё не спета.

Ты на письма мои отвечай.
На меня не смотри виновато,
Обойдёмся без клятвенных слов.

И моя одноклассница Света
Зацелует меня как тогда...
Отзвенела берёзами роща,

И не растут уже цветы
В полях, где ты меня любила.
Я думал солнце, выжгло луг

Стали сразу, торопливо
Поднимать меня на смех.
Им метелица-подруга

Мой оберег-молитва мамы,
Хранил меня от сил лихих.
Ко мне ночами не врывалась

Расскажу берёзке белой,
Что на сердце у меня...
Осень жёлтою листвой

Цветеньем каштанов проснулась весна.
Не гони меня, месяц, домой,
Покружись у кудрявых берёз.

По-мужски попрощаюсь, без слёз.
Не суди меня строго, что пьян,
С другом новым я выпил вина.

Да глухая вокруг тишина.
Уведи меня, месяц, с собой
Пусть я буду сегодня не прав.

Огоньком выделяясь из трав.
Проводи меня, месяц, домой
По тропинке вдоль старых рябин.

Застенчиво так и игриво
Хвалила при этом меня.
Берёза мне в окна стучала,

Потому, что родился я русским
Уж таким родила меня мать.
Раскудрявилась дымкою зорька,

У распахнутых настежь ворот,
Ты встречай меня утром по-русски
Как умеет лишь делать народ.

В сарафане и беленькой блузке
Ты меня у ворот подожди.
От того, что с душою я русской

Тополь могучий, тебе мой поклон,
Ты сохранил для меня отчий дом.
Часто вдали когда не было сил,

В эту ночь, осенний ветер,
Унеси меня с собой
К белой роще, где я встретил

Её раннею весной.
Позови меня дождями,
Постучи в окно листвой.

"Выходи, я за тобой"…
Проведи меня тропинкой,
Ноги вымочи росой,

Вслед за девичьей косынкой
Помани меня рукой.
Опьяни меня цветами,

Помани меня рукой.
Опьяни меня цветами,
Одурмань избытком чувств.

С бурной юности моей.
Закружи меня по травам,
Напои росой с цветов.

Я к прощению готов.
Заведи меня в берёзы,
Буду их просить о том,

Чтоб в часах моих сверхточных
Время вспомнило меня.
Мне пройти бы стёжкой узкой

И не прощая село за селом,
Может простишь ты меня и мой дом.
Чахнут деревни вдоль нашей реки,

На прощание песни похожи
И не радуют больше меня.
Нагуляюсь сегодня я вволю,

Распустив свои косички
Веселят меня сестрички.
"Лето",-шепчут хохотушки

Знаю не настала очередь моя.
Сохранила мама для меня альбом,
Жаль, что не успела дописать имён.

До сих пор в тополиные скрипы
Сны уносят ночами меня.
Вечереет, осталось немного,

По следам моим следует тень.
Не суди меня, прошлое, строго
И продли угасающий день...

И продли угасающий день...
Май в эту ночь цветами для меня
Усыпал на прощание полянку.

Синим морем колышет цветы.
Заточите меня в монастырь
Посреди неземной красоты.

Мне о любви поёт рассвет.
Как белый дым меня носило.
То вверх, то вниз вела судьба.

В саду, где встретилась любовь.
Жди меня в роще берёзовой, лето,
Белое платье на вечер одень.

Я для любимой с зарей передам.
Жди меня в роще у самой дороги,
Где я влюблённым построил бы храм.

Не смотри уныло, грусть,
Коль меня ты встретила.
Загулял я в ночь и пусть

Поспешу к залёточке.
Не сбивай меня с пути
И не злись, метелица.

Под сиянье месяца.
Не морозь меня, мороз,
Не пори горячку.

Когда снег за окном, не забудь
Добрым словом меня помянуть.
Когда дождик стучится в окно

Когда снег, когда дождь, не забудь
Добрым словом меня помянуть...
Поникли редкими листами

Может быть крылом коснётся
Ангел нынче и меня.
Что-то гулко сердце бьётся

Солнечный зайчик, прыжок - на коже ожог.
Смятое время опять стремится меня загнать.
Снега тепло ко мне липнет во сне.

Что я, гордый сын солнца, завидую тому
Кто придет после меня,
По следам моего огня

Пошли - заворчит, сбежит.
А меня помани рукой, и где я?
А послать сможешь смело?

Опять...
Ищи меня на забытых страницах
Рваных советских книг.

Как легко вдруг весенним паводком
Ты меня разбудила к осени..
Стала жизнь моя ненаглядною

Немного соли, воды немного,
Немного боли - и нет меня.
Проснусь назавтра, внутри пустое,

Застыло в трепетной мольбе
Не покидать меня во сне
И я, не взявший на поруки

На песок когда-то кудрявых волос.
Ты меня прости за слова
Были сказаны что с горяча.

Отмашку давая словам...
Надюсь простишь меня,
Пока я совсем не пал.

И руки твои приму.
Родная, прости меня,
А я тебе все верну:

Игра словами на грани фола.
Весь мир для меня - приют бродяги,
И лишь с тобою я рядом дома.

Я ухожу навсегда, спасибо маме, друзьям,
Что в час печали слепой не оставляли меня.
Спасибо всем и за все, я ухожу навсегда

А в душе моей тоска нету даже веры.
Все исчезло, все прошло, страх меня овеял.
На столе стоит свеча, лишь огарок греет...

Если будешь стучаться поверь.
Никогда не забудешь меня,
Я желанною буду всегда,

Я желанною буду всегда,
Никогда не удержишь меня,
Никогда не была я твоя.

Разжог в душе огонь любви, и бросив ты сказал, гори!
Люби меня, люби как можешь
Не буду больше холодна.

Не буду больше холодна.
Прости, пожалуйста меня.
Я просто в жизни ошибалась,

Ты говоришь, что будешь верен,
Любить ты будешь, лишь меня.
Ну что ж, открою в сердце двери.

Ну что ж, открою в сердце двери.
Люби-не обмани меня!
Пойми, поверь, прости, забудь.

Я хочу! Я хочу, чтобы вечно
Обнимал, целовал, лишь меня,
Чтобы страстью наполнились встречи

Я уже не понимаю, где шутка и не помню сам вопрос.
Все потому что для меня все это невсерьез.
Я играю. Жизнь-игра и правила сейчас диктую тоже я.

Разбиваю и от этого чувства взлетаю ввысь.
"Остановись!", ты на меня кричишь.
"Вернись! Глаза закрой и вспомни нашу жизнь,

Вернись ко мне, ведь я люблю тебя, уверен я,
Что создана ты только для меня, вернись, тебя прощу всегда!".
Я уйду от тебя на рассвете.

Я уйду от тебя на рассвете.
Не увидишь ты больше меня.
Не ищи, не старайся, не надо

Не ищи, не старайся, не надо
Я ушла, на земле нет меня.
Я ушла, где все ровно и гладко,

Посмотри ты на яркое солнце
И увидишь меня ты опять.
Я и небо, луна я и звезды,

Ты подойди ко мне один, не нужно, слышишь не робей.
Спроси меня всерьез, будуль я твоей?
И я отвечу на вопрос, иди ко мне скорей.

И знай, что не моя вина,
Что ты не создан для меня.
Где моя жизнь? Где же любовь?

Я черный обожаю цвет,
И белого у меня нет….
Есть ад и рай, и зло с добром…

Я же знаю, что мне не кажется
Ты хранишь меня, о любимый мой….
Я мечтала что все сном окажется…

Я мечтала что все сном окажется…
Ты меня обними я почувствую
Ты по-прежнему мой только мысленно

Ты б не видел мое состояние…
Прости меня, мой город нежный,
Вернусь, но уж не прежний.

Да ведь не верите вы мне.
Прости меня, его земля,
Вернусь, но по тебе уж не ступая,

Но я один на этом поле.
На голову с меня не свить венок,
Но вазой так легко лишить меня воли.

На голову с меня не свить венок,
Но вазой так легко лишить меня воли.
И что вам стоит один день,

Ну пожалуйста, не говорите о боли,
Ради Бога, не пугайте меня.
Я за вас за всех переживаю,

Не надо мне обманных слов,
Ведь в жёнах у меня змея,
А я счастливый змеелов!

твоей женой я буду,
ты забери меня с собой,
я буду преданна тебе как другу.

Так зачем изнывая от боли,
Мать меня родила?
Чтобы в луже остывающей крови,

Так зачем изнывая от боли,
Мать меня родила?
Чтобы я окрапил время кровью?

Я просыпаюсь от того,
что ты меня зовёшь.
Я просыпаюсь от того,

Меня будит твоя радость.
И не жалея меня,
Меня будит твоя старость.

Во сне, мне было места мало,
И что-то разбудило вновь меня,
Меня разбудило то, что плакала мама.

Меня разбудило то, что мама улыбалась.
Во сне, на меня ночь мрак спустила,
Во сне, запутала меня судьба,

Во сне, на меня ночь мрак спустила,
Во сне, запутала меня судьба,
И как всегда,

И чтобы мама не грустила,
И чтобы не лишать меня сна,
Судьба меня домой возвратила,

И чтобы не лишать меня сна,
Судьба меня домой возвратила,
Чтобы был, рядом с мамою я!

И растворится он в лучах рассвета,
А ты меня приятно обнимаешь,
И улыбаешься, в лучах утреннего света!

Затем уснуть могильным сном,
Пусть думают, что нет меня на свете,
И убедившись в этом, встать потом,

Как будто бы влюблён в тебя.
А ты меня, темнишь молчанием,
Ни слова нет, ни строк.

Ни слова нет, ни строк.
Когда ж ты удивишь меня вниманием?
Когда придёт мне жизни срок?

И памятником встану, чтобы ждать!
А ты уже забыла, что письма получала от меня,
На них ты смотришь, как сквозь стекло,

Он ведал мне о том, что надо,
Всю мудрость изливал в меня.
Рассказывал, что благо

То запевалой самым главным
Назначили меня все люди.
Я знать не мог, и не умел

А слепый дед, требил о волос:
"Теперь то понял ты меня,
Что сила - это голос"

А может дольше?
Ведь у меня детей, аж целых шесть!
Быть может мне хватит всех тысячелетий?

И стоит ли та песня стольких мук?
Нет слуха у меня,
И голоса мне не хватает.

И голоса мне не хватает.
Ну какой же певец то из меня.
И музыкант,

Что я такого сделал, не пойму?
На что ты так меня покинул,
Ведь мне придется всему учиться самому"

Так значит двести лет прошло,
А у меня ни строчки.
И плакать хочется мне от того,

Или сына.
Я так боялся, что возьмет меня могила,
Но я живу уж более, чем двести лет.

Проспал наверно часа два.
И разбудил меня какой то гул
И лязг и крик.

Во сне мне снилось что-то необычное такое,
Что мягким свистом подняло меня.
-Проснись, вставай, ты видишь я свободен!

Побрел лесной тропой
Куда вела меня тропа?
Вдаль от дома, в мир чужой,

Вдаль от дома, в мир чужой,
Но ведь и дома нет меня.
Я шел в раздумьях и мечтаньях,

Ну а теперь, мне музыкантом стать бы надо.
Но молча на меня смотрел монах,
И не шевельнулся он не разу,

Дойдешь до места, где большая яма
Скажи что от меня, и приклони колено.
И ты увидишь, выйдет дама.

Сказал все так как мне велели.
Поднял я голову, а на меня смотрели
Из тьмы два светящихся шара.

Все старый год меняют,
А я иду, меня одолевают сны,
О чем мне и не снилось.

Как лето с осеннею травой.
Потом коснулось что-то так меня,
Что сильно так заинтересовало,

Была прекрасная она.
Но так как сердце у меня в груди
От злости стало черным…

И от них сердце не защитить
Даже холод меня не трогал - брезговал
Да на что я ему нужна - брошенная

Да на что я ему нужна - брошенная
Даже ветер меня предал
Выкинул как вещь поношенную

Мне не нужно чужого счастья
У меня есть и будет свое
Пусть бывают дожди и ненастья

И, наверное, никто не виноват
Если боль зовет меня на крышу
А ведь верить тебе хотелось, не спорю!

Ладонь мою кто не отпуская
Водил меня на танцы и в кино…
Нет тягостнее тишины

Невозможно сделать лучше
Для тебя и для меня!
Как же быть?! И так все ясно!

Твое сердце тихо стонет:
Отпусти меня уже…
Отпуская - прижимаю

Навсегда пущенной под откос
Ты лепестками мая накрыла меня с головой
Ты солнечным лучиком, маминой коснулась рукой

Ты солнечным лучиком, маминой коснулась рукой
Ты одеялом пушистым накрыла меня перед сном
Ты обняла, закружила теплым летним дождем

Пушистой травинкой зеленой росинку сорвала с губ
Умыла блестящим снегом, уложила меня в сугроб
Идя по песку летом, стряхнула песчинки со стоп

Идя по песку летом, стряхнула песчинки со стоп
Ты каждый миг после встречи меня, любя, берегла
Спасибо тебе нежность, робкая нежность Твоя…

Застывший город
Уже не сможет меня спасти
Я знаю где-то

И вот внезапный обрыв,
И для меня вновь полет,
С этой отвесной скалы

Да и не у кого попросить.
Прости Наташа ты меня,
Возможно где то я не прав.

Но сердцу не отдашь приказ
Глаза твои меня спасают,
А я боюсь тебе сказать

Я часто одним вопрос задаюсь
Что дальше, что ждет меня
А отвечать на него так боюсь

Что за свет,
Что так пленяет меня
Да - это ты!

Теперь нависло лишь ненастье,
Над головою у меня...
Зачем? За что? Иль для чего мне?

Хотела, я старалась все отдать,
Но ты меня совсем не видел!
Твоя рука каснется плеч,

Ты скажешь скажешь лечь"
Хотя не звал ты меня Заей,
А уром рано ты уйдешь,

Солнце яркое светит, батарейка мегает
Автобус до школы за 3 метра от меня уезжает
Это признак того что день начинается плохо

А мне в в сново заголосил"
Откуда меня знают я даже неспросил
Зашел на сайт и увидел увидел ты дибил,

преодолел барьер общества и языкознания
один вопрос"какого фига у меня нету расписания?"
я же вчера писал чертову тему

в каждом городе, каждей стране я был только посажиром
некто не принел меня не в одну секцию борьбы
некто не признавался мне никогда в любви

когда после учебы дети идут со школы
на меня как будто падают неистомые совы
те невесомы которые видно с просони

и море крови, я иду по покрову
как раскаты грома накроют меня невесомы
и начинается, снова эльфы против гномов

На распутье дорог,
Где ты ждешь меня
На исходе дня.

Что будет день, когда ты не придешь.
Я вижу день, когда меня забудут
И первый снег сотрет мои следы,

Увянут свежие и пышные цветы.
Я вижу день, когда меня забудут.
Мне снятся в рыжей дымке облака

Осень, и к тебе сегодня мыслю.
Осень, позови меня с собою
В царство розовых закатов, злых ветров.

Я оказалась не в то время и не там.
Зачем быть здесь, где вы меня не ждали?
О, люди, как же все таки вы слепы!

Уйду в ночи, а утром на рассвете
Вы навсегда забудете меня.
Боль... Эти приступы снова!

Я сжимаю зубы сквозь стон.
Для меня уже это не ново...
Так хотелось, что б это был сон.

Как снежинка, однажды растаю
И забут все про меня.
И опять эти стены больницы,

Я не плачу, не вою, не ною!
Эта боль убивает меня.
Жизнь, расстанусь скоро с тобою!

Только я уже буду не с вами -
Мою жизнь и меня не спасли.
Но пока еще в чудо я верю

Смерть избавит от боли безлобно,
Заберет меня с собой прочь.
И на утро найдут мое тело,

Я никому не подарю тепла...
Ударь меня - я не скажу: Довольно!
Я просто маленький осколок льда.

Вот это за крылья расплата.
Я помню как меня гнали,
Как гонит собака зайца.

Еще мгновение, ступаю на карниз.
Мой ветер, меня помнить обещай!"
И это все, и я шагаю вниз…

Он для других кусочек тени,
А для меня любимый мой.
Ты тянешь руки к друзьям,

Ты прости, я так жить устала -
В этом мире меня больше нет.
Я ушла, и, следы заметая,

И в сердце для тебя уж не осталось мест.
Прости меня, во всем я виновата -
Так напишу на скомканом листе.

Я помню... Как прошептала,
О том, что меня лишь любила.
Прокуренная кухня, настежь окно.

Это наша больная любовь.
я не хочу, пойми меня ты тоже
я не хочу весь день топтаться

слезы с глаз
у меня не выйдет
я слабею на глазах, от слова выйди

которые как грезы
копятся у меня над головой
большая туча накроет нас из головой

не видя проблеска света,
одна темнота, и вода душит меня
мы не ценим того что имеем

где уже седьмой круг ада
только для меня они казались раем
я красивее выгляжу во тьме

не плачь пожалуйста
прости меня за все, прости
ведь все что било то прошло

мне всегда будет немножко не хватать тебя
ты носи меня, на левой руке
поближе к сердцу

поближе к сердцу
и впускай меня просто погреться
держи меня поближе к каждой реснице

и впускай меня просто погреться
держи меня поближе к каждой реснице
я хочу чувствовать твое дыханье,

глубины глубчайшей
держи меня, тонкую нитку,
на своем запястье.

я всего лишь нуждаюсь
в присутствии вблизи меня ,
прошу пронзи меня, ниткой тонкой

в присутствии вблизи меня ,
прошу пронзи меня, ниткой тонкой
насквозь, навсегда

и как я, возле тебя такая невнятная
прошу тебя не обходи меня
я всего лишь имею свою орбиту, своего рая

ни одной льдины.
милый порадуй меня, когда я сойду с ума
ты приди и обними,

и слушать вердикт больных людей
меня никто не хочет понять
по этому я буду прятать

все чувства и молитвы, в руках не зря
как козырь будешь ты у меня
как карта которая задержит меня

как козырь будешь ты у меня
как карта которая задержит меня
белые стены, подушки

и ты не только в 30 шагах от психушки
у меня ты под замком, мерным
и вместе мы будем трепать нервы

ПРОШУ УЙДИ НАВСЕГДА
найди другую жертву, отпусти меня.
как будто в темноте пишу тишиной

мне никогда не хватало
которое сожгло меня, когда так стало много
и если так по цельсию или по фаренгейту

это только цифры
то у меня же это люди которых вдруг стало много
сначала умирали клетки, за ними все живое

по-этому сейчас я счастлива
и не будите вы меня, мне нравятся
мягкое покалывание, слов внутри

Хоть бы раз оно проспало!
Дорога вдаль меня ведёт,
Иль это я иду вперёд,

Всеми красками нотной палитры,
Той, что есть у меня, и быть может,
До другой еще не доросла -

А поэт на портрете немного печален.
Пусть грустит за меня - мне сегодня нельзя,
Я сегодня иную рисую картину -

Припев:
Отпусти меня на небо за звездой!
Поцелуй меня иль мне махни рукой!

Отпусти меня на небо за звездой!
Поцелуй меня иль мне махни рукой!
Я тебя люблю всем сердцем и душой!

Припев:
Отпусти меня на небо
Я прошу.

Я прошу.
Отпусти меня, не нужно,
Я уйду.

Припев:
Отпусти меня на небо за звездой!
Поцелуй меня иль мне махни рукой!

Отпусти меня на небо за звездой!
Поцелуй меня иль мне махни рукой!
Я тебя люблю всем сердцем и душой!

И я понял что ты, несомненно
Даже ногтя не стоишь меня.
Я ведь все понимаю прекрасно

И я думаю, ты без сомнений
Никогда и не вспомнишь меня.
Пусть летят перелетные птицы

В зеркале видна... Твоя душа.
Что было до меня - не важно,
Будет ли со мной? Как знать.

Кошмарных и ужасных нив
Где-то ты - там, где нет меня
Свою стремительность смягчив

Ну это все лишь трата сил
Зажгла внезапно. для меня
Как много знал, как мало жил

И внешнее спокойствие храня,
Ты вся готова растерзать меня...
Я так жалею обо всем об этом,

Намокнуть мокрое не может
Дошло сейчас вдруг до меня.
И вот - скала.

Только чтобы не случилось
Для меня он будет жив
Две исписаны тетради,

Не могу я избегать их -
Все равно меня нашли
Как бы это не хотел,

Проблемы вечно с тобой и с твоим прошлым тоже
Когда оно приходит и бьет меня по роже
Я все равно бы хотел быть с тобой до гроба

Проблемы вечно с тобой и с твоим прошлым тоже
Когда оно приходит и бьет меня по роже
Каким-то образом я продержался так примерно месяц

И вот - экзамены, конец девятого класса
Проблем и без тебя тогда у меня была просто масса
Перед последним из них я даже повторять не пытался

Проблемы вечно с тобой и с твоим прошлым тоже
Когда оно приходит и бьет меня по роже
Я все равно бы хотел быть с тобой до гроба

Проблемы вечно с тобой и с твоим прошлым тоже
Когда оно приходит и бьет меня по роже
Когда одинок во тьме ты

Когда вечные проблемы
Положись на меня - чувство не подведет
Расскажи ты мне об этом -

И ручка тут сейчас лежит,
Бумага на меня глядит,
Просторы мыслей, чувств и слова,

Ведь я знаю - это ты
И меня тошнит
Как мы время потеряли

(Не так ли?)
Обманул меня дважды
Стало стыдно уже мне

"побольше блять мечтай"
За что же казнит меня ветер,
Что рвёт всю душу на части?

От света в любимом окошке.
И дом твой встретил меня,
Но дверь закрытой осталась,

Без вас дни лишены смысла,
Вы те, кто поднимал меня,
Когда жизнь на волоске висла.

Где тепло даже во время ненастья.
Вы все такие родные для меня -
Вы как островок любви,

И не бросаю на ветер фраз.
Вы - это часть меня,
Я - это часть вас,

Я буду благодарен за родителей,
Что воспитали меня таким.
Я буду благодарен за то, что люблю и любим,

Это моя семья.
Я благодарен за все, что есть у меня,
И я знаю, что жизнь моя не проходит зря.

Но мне не жаль.
Ведь знаю я, что у меня
Прекрасней всех она одна.

Если нету тут огня
Что-нибудь убьет меня
Я живу или играю

Исчезло тело, вслед и я
И от меня осталось малость
Малюсенький кусочек бытия

Я заснул и проснутся уже не могу
Если ты вдруг найдешь меня ранней весной
Отнеси мою душу обратно домой

Я - богиня! Я совершенна!
Все смертные при виде меня умрут
От счастья, внезапно их постигнувшего.

Но незнаю я, что такое покой и уют.
Все жаждут меня разодрать на части,
На тысячу маленьких чудных богинь.

Ну чё то как то без огня
- Зажги меня, я ведь потухший
Да так что бы ни билось сердце зря.

Да так что бы ни билось сердце зря.
Пока меня ни что ни держет,
Пока ни связаны ни чем.

Но все чаще по телу скользила слеза.
Знаю, сильно меня тогда ты любил,
Но своими поступками сердце разбил.

Ты стал, Артем, мне самым дорогим,
Я прокричу, пусть мир меня услышит.
Мы создали семью, ты подарил мне дочь,

Завтра проснусь и тебе напишу.
Ладно, не злись. Ты же знаешь меня.
Я всегда рада услышать тебя.

Я всегда рада услышать тебя.
Пойми, не согреет меня солнца свет.
Мне холодно. Очень. Пока тебя нет…

В обнимку... Так любя...
А у меня лишь блик свечей,
По комнате гуляет.

И я не улыбаюсь.
Забудь меня... мои слова,
Все то, как мы общались.

И порою боюсь,
Что меня позабыл.
За тебя я молюсь,

Хоть немного дуюсь,
Что меня не забрал.
За тебя я молюсь,

За тебя я молюсь,
Забери меня к свету...
Если я упаду, мне подняться поможешь?

Если я упаду, мне подняться поможешь?
Если спать захочу, меня нежно уложишь?
Если вдруг закричу, поцелуешь меня?

Если спать захочу, меня нежно уложишь?
Если вдруг закричу, поцелуешь меня?
А придешь, есль почувствую плохо себя?

На ушко что-нибудь шепнуть,
Чтоб снова ты меня хотел.
В машине бы твоей закрыться,

Твой дом среди других найду -
Не нужно меня гнать.
За твои глазки жизнь отдам,

Клятву вечной любви я не нарушу.
Сложностями меня не испугать,
Сколько б все не старались.

Сколько б все не старались.
Если меня ты будешь целовать,
Они поймут, насколько ошибались.

Я прошу его давно,
Чтоб сводил меня в кино.
Телевизор мне включает,

Мороженного мне купить.
Вывел он меня во двор,
Показал косой забор.

И будут сыпать все на твою рану соль.
Ведь должен был меня ты лишь любить,
Не удалось, увы… И ты решил УБИТЬ …

Но продолжаю я общение с тобой.
Ты в сердце у меня еще живешь,
Хотя, пожалуй, это не поймешь.

Скажи, любимый, нашей встречи ждал?
Или меня, давно ты презираешь?
Я вся на нерва, как жить без тебя,

Отныне в твоем взгляде не увидеть,
Хочешь прогнать меня или обнять,
Любить? Иль все же ненавидеть?

Я помню миг, когда ты рядом был,
Как целовал меня, нежность дарил.
И я, в глаза твои бездонные смотря,

Плакать хочется, трудно сдержаться,
Заставляешь меня ты страдать,
Не хочу пред тобой унижаться,

Загорятся огнем, те, кто льда холоднее,
Ведь ты стал для меня всех нужнее, роднее…
Ну почему опять меж нами ложь?

Я жду, когда уже вернешься…
Мы наконец увидимся и ты меня коснешься…
Кричишь, но, кажеться, никто не слышит...

Закрыв глаза, я вижу тот же сон,
О том, что сильно ты в меня влюблен.
Так близко, в двух шагах.

Твой след, оставленный жестоко.
Зачем ты так??? Губить меня не стоит,
Ведь я уйду, во что бы-то не стало.

Кто ты мне? Враг иль все же друг?
Я знаю, сможешь ты меня вернуть,
Если ты к этому стремишься.

Ты просто знай, что я с тобою,
Хоть ты меня не видишь,
Укрою от беды собою,

Прогонял эту скуку,
Да, меня ты хотел.
Я бессильна с тобою,

Лишь существую я на самом деле.
Надежда заставляет меня жить,
Хоть точно знаю - вместе нам не быть.

Прости, но я не в силах о тебе забыть,
Пойми, я не прошу меня любить.
Прости, за то, что сердцу очень нужен,

Помни о том, как были мы вдвоем,
Помни меня, и те "люблю", что говорили,
Мне жаль, ведь свои чувства не ценили…

Но сердцу не понять, не разлюбить.
Нынче меня лишь ностальгия поглотила,
Твое же отношение к себе я не простила.

Но продолжаю я общение с тобой.
Ты в сердце у меня еще живешь,
Хотя, пожалуй, это не поймешь.

Столь нежен, добр, ласков ты
Отныне для меня есть только МЫ
Навеки, навсегда твоею буду

Мне угрозы твои не страшны.
Что меня потерял, ты поймешь,
Твои действия, милый, смешны.

Пусть и многое мне прощаешь,
Но не можешь меня ты понять.
Умолять о свидании не буду.

Могу на все вокруг забить,
С меня, пойми, уже довольно.
Следи за тем, что говоришь,

Потом узнала твой характер я
И поняла, что ты не для меня.
Я думала, ты нежный и спокойный

Хоть и не стоишь в жизни этой ничего!!!
Ты для меня - пропащий человек,
Я для тебя - всего лишь пристань.

Ногами уже не коснусь я земли…
Я тут отлежусь, и меня комиссуют.
Здесь кормят отлично, почти на убой.

Ему показалась, и голос чужой…
"Ты ждёшь меня? Любишь?.. Какая открытка?..
Нет, не получал…" "У меня есть другой!

"Ты ждёшь меня? Любишь?.. Какая открытка?..
Нет, не получал…" "У меня есть другой!
Зачем ты мне нужен, калека безногий?

И ни кто уже не скажет:
Отойди ка от меня!
А я любил тебя и что же?

тебе нужен весь мир
так бери, но не трогай меня
ты ещё не кумир, ты никто

Слышу пение минут,
На меня ложится ветер,
Как на блюдо лизоблюд.

Слышу пение Богов,
На меня ложится ветер,
Потеряв свою любовь.

Не сомневается лишь Бог.
Мой город, рви меня на части
Дурманом пламенных свечей,

Я несу всезаветный привет
Для того, кто меня повстречает.
Воздух горячий от зноя,

март – 10 июля 2010 г.
Мой поезд мчит меня вперёд
До бесконечности дороги,

И только ветреное буйство
Откроет двери для меня.
Пружина вечности растянет

Эти милые созданья
Танцевали для меня.
Март - 17 июня 2010 г.

Ведёт случайного к случайным
И провоцирует меня.
Всесозидающая тайна -

Всесозидающая тайна
Опять ведёт меня туда,
Где чувство будет не случайно,

Без души нет надежды, любви и огня,
Без души нет томлений и мук для меня,
Без души моя плоть - опустевший приют,

Суета безумных стрелок
Ускользает от меня,
Я иду всеочумело

Горит огонь ослепнувших сердец,
И для меня любовная награда
Ведёт коня в заснеженную цветь.

Я обречён на век душевных мук.
Она меня с собой не позовёт,
И ни откликнусь я на страсти зов.

Я думал, буду жить с другими,
Другие будут для меня.
Но эта ночь и эта сказка

Июнь 2011 г.
Бей меня по поясу,
Северная ночь,

И ни шагу прочь.
Бей меня безжалостно
Нежной темнотой,

Ветряных идей.
Бей меня по поясу,
Ниже не посмей,

Долго, долго от унынья
Жизнь сюда меня гнала
Долго, долго я душою

Сорвёт ноябрьские двери
И вновь сведёт меня с ума.
И я порву свои тетради,

И позабудет боль непрошенной обиды,
И закричит: "Любовь горит не для меня!"
И в перемене тьмы пойдут чужие звёзды,

Оденет мне на голову корону?
А может быть, распнёт меня толпа?
Иль запинает банда отморозков?

Её топтать не стоит, право слово.
Вокруг меня истоптана трава,
А предо мной извечная суровость.

Видимо это и есть моя кара
Стены , что меня окружали
Так и не стали друзьями!

и без которого нельзя согреться
ты меня расстреляла своими словами
я был вздернут веревкой непониманья

я опять захлебнулся твоими глазами
похорони же меня в моем ожиданьи
Я пивом запиваю горечь сигарет

я тебе сдался без борьбы
теперь меня лишь мысли окружают
нас разделяют пять минут ходьбы

убив своей рукой во мне любовь
убей же и меня своей рукою.
Как ты тяжел, мой легкий "D аll аs"

я к ней привык и эта боль
меня слепит как блеск кинжала
но я на ощупь, как слепой

за то, что может и недолго,
но все же ты меня любила
За твои милые улыбки

Только блажь, блажь звеня,
Сводит с разума меня.
Полоумной снова стала,

Хо, пожалуйста, будь рядом,
Научи меня ходить…
Оставаться дальним зовом

В себе хлам.
Дорога, люби меня, храни меня, милая,
Как бесы устанут, и ангелы - больны.

В себе хлам.
Дорога, люби меня, храни меня, милая,
Как бесы устанут, и ангелы - больны.

Яд, въедаясь в изголовье,
Сводит с разума меня.
Затуманенное утро

Скрасит буднишнюю хоть.
Удали меня из своей жизни.
Удали меня навсегда.

Удали меня из своей жизни.
Удали меня навсегда.
Я так далеко и в то же время столь близко.

Я так далеко и в то же время столь близко.
И меня не вернуть. Никогда.
Не завянут цветы, ведь с любовью

Любовь растаяла как сон…
И ты в меня уж не влюблен
И я в тебя не влюблена

Ты не туда забрел, засел, завяз совсем не в том...
Не слушал ведь меня, чья мысль ровнее дышит,
Чья истина струится строка за строку, своим маня огнем.

Они плетутся в стороне цепочкой дружной,
Подальше от меня. И лишь воспоминанья
Всё к ним ведут улыбкою радушной.

Я их ценю, хоть не в стихах они.
И нет другого у меня желанья,
Как говорить с тобою о любви.

И вдруг настанет ласковая тишина,
И поцелуешь в первый раз меня ты безнадежно,
И вновь прекрасной музыкой польются о любви слова.

Что строю только миражи, мечты.
Зачем при встрече ты меня целуешь?
При всех меня обнять всегда готов!

Зачем при встрече ты меня целуешь?
При всех меня обнять всегда готов!
Вот мы одни, а ты любовь воруешь,

Ты лишь молчишь, а я тобой любуюсь.
Ты мучаешь меня, но рядом ты.
И я уже так сильно не волнуюсь,

Улетел, ушел, как ветер!
Вспоминай меня, мой друг.
Ничего не надо боле.

найдешь свою любовь
найдешь меня, я знаю.
Внизу лишь долина,

Понять тебя я вовсе не сумела,
И ты меня понять, увы, не смог.
А все-таки ну разве это дело,

Прихожу я во сне, ну а где я живу.
Ты закрыл мне порог, ты обидел меня.
Улыбнулась тебе, лишь глазами слезя.

Уходя, забываю, я тебя не люблю!
По тебе лишь тоскую, ты сильнее меня.
Уходя, улетаю, ненавижу, любя.

Уходя, улетаю, ненавижу, любя.
Ты меня не услышишь, и надеюсь, поймешь,
Без меня ты не дышишь, без меня ты - живешь!...

Ты меня не услышишь, и надеюсь, поймешь,
Без меня ты не дышишь, без меня ты - живешь!...
- Живи, любимая, живи!

Ты меня не услышишь, и надеюсь, поймешь,
Без меня ты не дышишь, без меня ты - живешь!...
- Живи, любимая, живи!

Твою любовь я чувствую в крови,
Ты для меня - святая, ты - богиня!
- Живи, любимый мой, живи!

Пойду на все лишь для твоей любви,
Ты для меня не жизнь, но в ней ты знамя!
- Люблю, моя хорошая, люблю.

Ну что ,родной, тебе еще сказать?
Осталась у меня одна утеха:
Твой мелкий, кроткий почерк разбирать.

Слова свои мне очень дороги.
Я знаю, некому меня послушать
Сейчас и здесь. Мне очень не легко.

Да, не любовь, но как тогда назвать,
А ты убил, сделал меня бездушной,
Тогда я начала бездумно врать!

Не знала я, что он влюблен,
В меня влюблен, а не в нее,
В меня, в меня, и ни в кого.

В меня влюблен, а не в нее,
В меня, в меня, и ни в кого.
Тогда я счастлива была.

В меня влюблен, а не в нее,
В меня, в меня, и ни в кого.
Тогда я счастлива была.

И вижу много-много света.
Зачем оно меня так манит,
Я знаю, легче мне не станет.

И смотрит в комнату, где в одеяле тучном,
Кусая губы в кровь, ты смотришь на меня,
А я на улицу , и в сером хороводе

Жду на рассвете, в полдень и на закате.
Жду, как напротив меня одинокий стул
Вкрадчивой просьбы к входящему в дом - "Присядьте".

Оставленной в беспамятстве постели
Встряхнет меня. Как долго до утра.
Как тесно и темно в забытом теле

Когда ослепший и глухой по Петербургу
Я шел… я плыл… летел? Скорее сквозь меня
Сам горд протекал замерзшею Невою

Себя, нелепость фразы типа
"Прости меня", но более всего
Ту тишину в которой гулко бьется

Бестелесность, бессердечность…
«обними меня, дурак!...»
Н. А. Кун "Что рассказали греки и римляне

В черном сердце твоем оказалась Эрота стрела,
Впрочем, ты для меня никогда никого не жалела.
Где вы, дивные витязи, гордость Эллады, певцы?

Но не греет солнце то
Ни меня, ни воздух...
Теперь ты просто миф,

Не возвратишься ты опять.
Любил меня ты яркой, гордой
Такой осталась лишь во сне

Такой осталась лишь во сне
А наяву - меня здесь нету
Я в мыслях прихожу к тебе

Друзьями стать? Да ни за что!
Был для меня ты всем…
Сейчас же ты для меня одно - никто!

Был для меня ты всем…
Сейчас же ты для меня одно - никто!
Любовь и ненависть на сердце

А хочу пару строк написать.
Станет для меня огорчением,
Если ты не захочешь читать.

Мечтой безбрежной укрою,
Я покажу, как дорога для меня.
Нежностью ветра закрой мне лицо,

Я думаю о том, как хорошо,
Что ты у меня появилась.
Я увидел тебя, я встретил тебя.

Подыми глаза.. небеса..
Призывают меня ввысь
И остаться уже нельзя.

И хотел дышать...
Избавь меня от этих мук..
От лживых слов и взглядов томных.

Любила так, что сердце помнит.
Уйми меня любовь, уйми.
Никто меня ведь не запомнит.

Уйми меня любовь, уйми.
Никто меня ведь не запомнит.
О, господи, но что со мной.

Сжигая страстью, как огнем.
Но ведь меня ждет снова мука:
Расстаться, плакать под дождем.

Но не в домек мне ждать отрады.
Ты можешь и убить меня
В замен рискованной пощады.

Это может спасти. Ты же знаешь...
Ты меня нарисовал.
Знаю.

Знаю.
Ты меня не паковал.
Знаю.

Я сильно скучаю по ярким глазам,
Когда ты так скромно смотрел на меня.
Тихо иду я домой по аллеи,

Но найти его не по силам тебе.
Кричишь и зовешь ты меня в эту тьму,
Но я лишь, руку тебе протяну.

Мои стихи печальны и мрачны.
Я понимаю вас друзья. Поймите и меня!
Я человек, такой же, как и Вы!

Кого оставить в прошлом, в тишине
Я одного люблю, но а второй меня
В обоих случаях я в поиске огня

О том что была, знаю, знала
Прости меня что так груба
Прости за лестные слова

Таятся чувства о любви...
Мне кажется что без меня всем будет легче
Мне кажется что не имеет смысла мне здесь быть

Что проще будет обо мне забыть
Я не оставлю след меня не будут вспоминать
Уйду так тихо что не дрогнет лист

Я не такой как раньше оптимист
И без меня не поменяется весь мир
И без меня здесь будет так же как и раньше

И без меня не поменяется весь мир
И без меня здесь будет так же как и раньше
Ведь было много тех кто как и я любил

Вернулась в тот далёкий листопад,
Того кто верил, и любил меня, и помнил.
Давай забудем обо всем

Я уезжаю далеко от дома
Так помолись за меня на дорогу
Я в нехорошем месте

Я в нехорошем месте
Помолись за меня Богу
Я в опасном месте

Как с тобой летним днем на ромашковом поле.
У меня было желтое солнце
И болотного цвета трава,

Но вот, все это забрали,
Как-то вдруг, меня не спросив,
И пока мы с соседями спали,

Как какой-то тепличный гибрид;
Дождя нет, и меня поливают
Тем, что когда-то давно называли все спирт

Я уже своего горя хлебнула… "
Но вот тогда ты меня снова
Назад в свою мечту возвращаешь

что тебе нужно, дитя
но кажется, что ты меня любишь
только во время дождя

Как это возможно, что ты
Любишь меня,
только когда идет дождь.

не бываешь нежной, нисколько,
ты только еще больнее ударишь меня
Когда знаешь, мне и так больно

Опускаюсь камнем на дно.
Но вот тогда ты меня снова
Назад в свою мечту возвращаешь,

что тебе нужно, дитя
но кажется, что ты меня любишь
только во время дождя

Как это возможно, что ты
Любишь меня,
только когда идет дождь.

И опять я уступил.
Да ты меня просто сводишь с ума:
Детка,

ты вдруг снова приходишь
Но вот тогда ты меня снова
Назад в свою мечту возвращаешь

что тебе нужно, дитя
но кажется, что ты меня любишь
только во время дождя.

Как это возможно, что ты
Любишь меня,
только когда идет дождь.

Хотя сама и неподвижной оставалось.
Но для меня тО расстоянье - это малость
В сравненьи с тем, что мне сулила встреча,

Ведь появлением своим тебя я не обидел?
Прости меня за этот глупый мой вопрос.
Твой нежный голос прозвучал как пробужденье,

Предки в храме ветров
Уж давно меня ждут
Темно-синий покров…

Третья, взвизгнув, как пес,
В грудь пронзила меня.
Так лежу я в степи

январь 2007
Прости меня за то, что я не вижу
Твоих подчас заплаканных очей

А сердце бьется безответно -
За эту грусть меня простите.
Ваш голос ранит и врачует

Морозы, оэрзэ, метели -
Они свалить меня хотели.
Я не поддался ее стуже,

Я к вам пишу, я вас настолько
Насколько вы меня никак
И вы никак меня поскольку

Насколько вы меня никак
И вы никак меня поскольку
Постольку в мыслях - кавардак

Надеждой тщетной утешаюсь,
Что вы хоть как-то про меня
Подумаете, я же каюсь,

В торопливости каемся
Погоди ж у меня весна:
В мае будешь опять красна!

Как найти огни,
Пусть ведет меня,
Миф надежд пустых,

Не знаю. Но вернулось все назад…
Прости меня, мой милый, за то, что обижала,
За то, что не любила, когда меня любил,

Прости меня, мой милый, за то, что обижала,
За то, что не любила, когда меня любил,
Но помни, мой хороший, что я тебя прощала,

И ей простить пытаюсь, что не уберегла.
Прости меня, что все же еще одно прощение,
Своей судьбы прощение по-прежнему ищу,

Зачем ты мне лжешь… Если рядом тебя уже нет.
Ты скажешь слова… И ударишь меня по душе
Ты глянешь в глаза… И слезою прольется твой взгляд

И сонмы звезд
летят в меня,
и черный фон

И ты на миг застынешь и заметишь,
Что там, где ты, меня с тобою рядом нет,
Что ты совсем один на целом свете,

Прикоснись ко мне,
Обними меня,
И скажи: во сне

Тот огонь во мне,
Он вокруг меня,
Только я на дне,

Приходи ко мне,
Полюби меня,
Дай прийти весне,

Ты так нужен мне,
Уже нет меня,
Я - та тень в окне,

Не то чтобы не смею - я боюсь.
Боюсь, что для меня он станет важным,
Почти таким, как для него была давно,

Но тобой я живу,
Ты-никто для меня,
Ты-смысл жизни,

Ты услышишь и вдруг оглянешься назад.
Оглянись на меня, но меня не зови,
Просто так успокой, как умеешь лишь ты,

Ты услышишь и вдруг оглянешься назад.
Оглянись на меня, но меня не зови,
Просто так успокой, как умеешь лишь ты,

Без твоих нежных слов, без признаний в любви,
И прости, отпусти, но запомни меня,
Моя память - к тебе. Улыбнись - и лови.

Как сердце свое мной заполнил,
Что выбрал меня одну.
И я не найду утешенья,

Только скука не проходит
И лишь боль меня поймет.
Боль, что у меня в грудине;

И лишь боль меня поймет.
Боль, что у меня в грудине;
Боль, что доведет до слез;

Но не нужно слов мне лишних,
Лишь меня ты не забудь.
Кафе. Сижу за столиком одна

И видеть, что ты рядом...
Но так далек ты от меня.
Ты провожаешь взглядом

тебя я увидала лишь однажды,
с тех пор меня ты не встречал.
я помню тот прекрасный миг

Только на одной из них я грешник
Пригласи меня к себе в гости
Ты знаешь, я не откажусь

К губам губами прикасаюсь
Ты гонишь прочь меня небрежно
Но никуда не отпускаешь....

Ведь итак бегу
Я наколдую сон про меня для тебя
Под звуки уходящего дня

всего лишь пару дней тебя совсем не вижу,
и кажется душа совсем меня не слышет...
любовь потеряна в это мгновенье суток,

я верю, я знаю.. вас скоро не будет
и счастье внутри меня, духа разбудет...
я буду все видеть, я буду все знать..

Но люблю я свою самость и любуюсь на себя,
Для того, чтобы казалось мне, что любит он меня...
Только он все время занят, вечной страстью своей,

Пытался кто-то обмануть, пусть даже и любя.
Никто не слышал от меня трех слов заветных,
Да и желания не было их говорить.

Она подкралась незаметно,
Забыв меня предупредить.
Казалась тихой, неприметной.

Казалась тихой, неприметной.
Заставила меня забыть
О всем, что раньше в жизни было:

Твое одно лишь прикосновение
Так нежно и значимо для меня.
И то, что ты смотришь и любишь глазами

Ты розу мне в залог дала,
Но у меня ты сердце отняла.
Я розу тебе уже не верну,

Как ромашки весной на лугу,
В наше счастье меня обманули.
Я хочу, чтобы был ты со мной,

Что мне делать с тобой теперь?
Ведь никто меня не любил.
Я обидеть тебя - боюсь,

Ты же вышиб её плечом.
Теперь ты меня не вини,
Прости, и прошу - уходи.

Пусть в сети ты другой попался,
Но не забудешь ты меня.
Почему же меня не любили?

Но не забудешь ты меня.
Почему же меня не любили?
Почему не дарили цветов?

Почему не дарили цветов?
А сейчас меня окружили,
И каждый твердит про любовь.

Ты станешь мужем для другой,
И пусть другой, зовёт меня своей невестой.
Звёзды загораются и гаснут,

Ты забудешь всё, что снами было,
А меня с тобою связывает кровь.
Я была горда, что стану мамой,

Быстро придёшь ко мне,
Нежно меня обнимешь,
Будешь меня целовать

Нежно меня обнимешь,
Будешь меня целовать
И слёзы о шейку вытрешь.

За то что любила нежно
И тихо меня берегла,
Ночами не спав конечно!"

Знаю, что виновата я,
Вот такая у меня семья!
Как же хочется тебя обнять,

То любезна и так проста,
То к могиле меня ведешь...
Закрываешь засовом дверь,

Помнишь ты только то, что хорошее,
То, как мучил меня, ты давно забыл.
Я не знаю, сколько так выдержу,

Я всегда была им,
Но ты видел меня иначе.
Беззаботность, с которой волны плещутся в океане -

Скрывающие очертания предметов, - все это я.
Приди и смотри на меня,
И во мне ты себя увидишь.

Касаясь ткани с благоговением.
О, ты вгоняешь меня в агонию,
Ведь это тело создано гением".

Ты знаешь, я ведь нага под одеждой,
Избавь меня от всего, что лишнее".
И снова в танце тела сплетаются,

Что-то шепчешь во сне, значит, видимо
Ты меня уже чувствуешь сам.
Только солнце восходит сиянием,

Только я все надеюсь упрямо -
Для меня станет теплой она.
Только я все надеюсь и верю,

Только я все надеюсь и верю,
Что ты мой и ты лишь для меня.
Я надежды годами проверю,

Дыханьем жарким от огня,
Прошу, ты не оставь меня.
Прощальным всплеском вод Днепра,

Последней искрой того дня,
Прошу, ты не оставь меня.
Молю, все это сохрани!

И прелесть того дня храня,
Прошу, ты не оставь меня.
Тоской его зеленых глаз,

И сердца лед воспламеня,
Прошу, ты не оставь меня.
Его дыханьем на щеке,

В тот день, как в сладкий сон, маня,
Прошу, ты не оставь меня.
Воевать - вот ведь глупость!

То наш мир был бы в сто раз лучше.
"Мое Солнце, опять ты меня покидаешь…
Эта ночь… Эта тьма… Как дожить до утра?"

"Ты уходишь к другим, чтоб дарить им рассветы,
А меня оставляешь на звезды смотреть."
"Но нужны и другим свет, и весны, и лето,

"Ну как же тебе не понять!
Зачем на меня обижаться?
Я только посланье принёс,

А жить без любви только легче".
За какие грехи ты сжигаешь меня на костре?
Почему мои раны опять и опять кровоточат?

Твое имя, оно - магнит,
Оно тянет меня левее,
Отклоняет меня от дорог,

Оно тянет меня левее,
Отклоняет меня от дорог,
По которым я раньше ходила.

И решил,
Что без меня ну просто не сможешь жить.
Когда сумерки сгущаются вокруг,

Вот клинки - из стали возродились.
И не ври, что без меня не сможешь,
И прости, что я тогда влюбилась...

И тебе со мной не будет счастья,
Ты меня совсем не понимаешь...
Очень жаль, но стихли, стухли страсти.

Я тебе поклоняться буду,
Обними ты меня лучами,
Я растаю в твоих объятьях.

Жить по законам глупости.
Нет, не учи меня истинам.
Слышала я их и знаю…

Я не играю с тобой в чудеса,
Просто ты слышишь меня и без слов...
Просто теперь ты в канве моих снов...

Просто теперь ты в канве моих снов...
Грэй, что пошил для меня паруса.
Это незримая золота нить...

Мое солнце немного бледнеет,
Раскаляет меня, накаляет,
Мне осталось лишь то, что умею,

Не наполнит уж голос ничей,
Ты меня своей хитрой ловкостью
Подчинить решил воле своей.

Сегодня
Уйди, меня оставь одну
Свободна

Как в разорванном наряде...
За меня ты не волнуйся,
У меня все в шоколаде.

За меня ты не волнуйся,
У меня все в шоколаде.
В смысле руки, нос и губы,

Найдет мне тысячи причин,
Но для меня ведь не секрет,
Что смысла в этой жизни нет.

С нею просто придется жить.
Не вгоняй меня больше в краску,
Не рассказывай глупые сказки

И не ври мне, особо прошу.
Для тебя меня слишком мало,
Но и я от тебя устала,

Но и я от тебя устала,
Не держи меня, я спешу.
Переход и всегда на красный,

часик лишний
пусть меня отпустит плоть
к сферам вышним...

Будь святой иль грешник, все одно приду -
получай скворечник у меня в саду.
Ни деньгИ, ни шмоток, ни в ребро гормон,

чем дудеть удодом у тебя в саду...
Ждет меня невеста, меня мама ждет.
Мне не в мертвых место, а наоборот.

чем дудеть удодом у тебя в саду...
Ждет меня невеста, меня мама ждет.
Мне не в мертвых место, а наоборот.

поздних птиц неутихающий запев.
У меня душа - скелет археоптерикса,
помнит небо, но лежит, окаменев...

играясь с рифмою к "морковь"...
"запишите меня на сентябрь октябрь ноя…
не даю обещаний дожить это тоже работа"

покинув пустую пристань.
Несет меня в серости дымовой,
бесплотный его корабль.

Хочешь - я буду рекой,
чтоб камни в меня кидать.
Травой, хочешь, стану я -

шелковой постелюсь.
Ты упадешь в меня
и выплачешь свою грусть.

Хочешь - я буду враг,
чтобы меня убить.
"По воскресеньям дожди.

плывет, куда попало.
А у меня тоска -
как рыба-прилипала.

плывет, куда попало.
А у меня тоска -
как рыба-прилипала.

со своим торжеством барокковым.
Поднимал меня за собой
в голубое небо гобой.

а грусть пО сердцу - потной лапкою...
Поднимал меня за собой
в голубое небо гобой...

махровым светом облучаться...
Засыпь, сирень, меня по лоб
своим распятеренным счастьем...

метко гадят, кричат "невер мо".
Больше нет у меня обороны,
херовато мое кимоно...

со своим торжеством барокковым.
Поднимал меня за собой
в голубое небо гобой.

а грусть пО сердцу - потной лапкою...
Поднимал меня за собой
в голубое небо гобой...

Шепот, клёкот влюбленной пары
через два от меня стола.
Хорошо им - у них фанфары

он кусок пирожка в мой рот.
А меня все зовут оттуда,
где давно большинство людей.

но не понимаю, как спастись...
Это ведь с меня срывают листья.
Это у меня украли птиц.

Это ведь с меня срывают листья.
Это у меня украли птиц.
Многажды был пытан этой ломкой,

а привыкнуть так и не сумел.
Ну, давай крути меня и комкай,
мастер золотой заплечных дел.

А девочка светла и незабвенна...
Влюбись в меня сегодня, вдруг!
Смотри, какой хороший -

почти подобно ветру,
коль меня б чем-то притачать
к коню-пенсионеру.

Клава была пьянчужкой. Хаживала к соседям.
- Мне б хоть одеколону. Зуб у меня, нет сил...
Кто прогонял, кто блеял - мол, ты кончала б с этим,

а она смеется только:
- У меня внутри сугроб.
Баба снежная - не Тонька...

Я понимаю, дед, понимаю.
Похоже, как у меня с душой...
Поговорили мы, замолчали.

как они летят, гомоня,
а вернее, - на меня, на меня.
А в глазах твоих искорок взвесь.

как они летят, гомоня,
а вернее, - на меня, на меня.
А в глазах твоих искорок взвесь.

запутывал след...
Вернись в меня, воздух,
вернись в меня, свет.

Вернись в меня, воздух,
вернись в меня, свет.
И вспомню до рези

замру...
Порежь меня, поле
заросшей межой.

пруха без трухи.
У меня же лишь огрехи
да еще грехи.

сжатое тобой.
Упаси меня, мой август,
Спасами молю.

Ай да я, лежачий камень,
под меня не затечешь!
За невыдухнутость песни

И с каждым мигом жизни убываю...
Прости меня! Молю и уповаю,
чтоб ты, Господь, ответа не давал...

Шепот, клёкот влюбленной пары
через два от меня стола.
Хорошо им - у них фанфары

он кусок пирожка в мой рот.
А меня все зовут оттуда,
где давно большинство людей.

пруха без трухи.
У меня же лишь огрехи
да еще грехи.

сжатое тобой.
Упаси меня, мой август,
Спасами молю.

Хочешь - я буду рекой,
чтоб камни в меня кидать.
Травой, хочешь, стану я -

шелковой постелюсь.
Ты упадешь в меня
и выплачешь свою грусть.

Хочешь - я буду враг,
чтобы меня убить.
Пусто, пусто в мире

накатись волна!
У меня крамола.
Нежность у меня.

У меня крамола.
Нежность у меня.
Дело-то у моря.

Тянет, тянет вакуум
душу из меня.
Я хотел бы родиться у теплого моря

А можно еще в кухарку дона Алонсо влюбиться.
Она бы меня угощала текилой и прелестями своими.
И говорила б : "Аморе" и колыхала вымя.

накатись волна!
У меня крамола.
Нежность у меня.

У меня крамола.
Нежность у меня.
Дело-то у моря.

Тянет, тянет вакуум
душу из меня.
Ты - в стране, где свет, а мне-

часик лишний
пусть меня отпустит плоть
к сферам вышним...

Ты со мною.. Ты рядом...
У меня есть любовь
И мне больше не надо...

Влюбился ошибка моя,
Дева цветка, покорила меня,
Спустилась с небес, выпить росы,

Я к ней подошел, боясь испугать,
От сердца слова шли у меня,
Дышать было трудно тогда,

Как прекрасны голубые глаза,
Дева цветка, не испугалась меня,
Лишь за руку взяла и улыбнулась слегка.

Чтоб отдохнуть на этой земле,
Такую же ночь жди ты меня,
Мне очень понравилась беседа твоя.

Я хотел спасти тебя,
Но улыбка твоя остановила меня.
Огненно-рыжей цвет волос,

- Алиса, я так сильно люблю тебя,
Пожалуйста, не покидай меня,
Ты лишь поцеловала глупца,

Хотел помочь, тебе тогда,
Но ты, не видела меня,
Не замечала ни когда,

Я не брошу ни когда,
Ты очень для меня важна.
Я хочу так многое сказать...

Она погибла в ту ночь.
Боль разрывает меня,
Я бегу в никуда,

Ведь тюльпаны и нарциссы, фиалки и гвоздики,
На много лучше же меня.
Один, в голом поля я стою,

Я одинок, один лишь я,
И ни кто не хочет спасти меня.
И лишь ночь и ветер не изменит мне,

Ночь сестра, таинственная моя,
А ветер брат, не предавщий меня,
Но жизнь все равно уходит из цветка.

Не верил ни во что,
Что пустота победой будет для меня.
Я знал, виктория лишь сон,

Будь счастлива всегда,
Лишь это важно для меня,
Я люблю тебя.

Она улыбнулась, молвив одно:
- Не отпускай никогда. Спаси от одиночества меня.
Тогда я взамен, спасу и тебя,

В белом платье, как невеста,
Ты пришла лишь для меня.
Твоих глазах, я вижу небо,

Твоя улыбка, всегда мне сниться,
Ты идеальна для меня.
Мы молчим, минут уж десять,

И плачешь, когда одна.
Извини меня, но он не достоин тебя,
Ты страдаешь зря, убивая себя,

И слезы на лице у тебя.
Ты кричала, что любишь меня,
Прижалась ко мне и ревела тогда,

А я глупец, не желал возвращаться.
У пав на колени, умаляя меня,
Ты держала за руку, не достойного тебя,

Я любил лишь тебя, я верил тебе,
А ты меня предала, ты убила меня!
Я боль не стерпел, я кинулся в дверь,

Я любил лишь тебя, я верил тебе,
А ты меня предала, ты убила меня!
Я боль не стерпел, я кинулся в дверь,

Стерплю и прощу, ведь без тебя,
Не будет меня
Я люблю тебя.

Не греет, горячая вода,
Мне нужен ты, чтоб согрел меня.
Почему? Все так произошло,

Все охладело и ушло,
Твой огонь, что грел меня,
Потух, как догоревшая свеча.

Ты сказал, что и вправду полюбил,
Держал как крепко ты меня,
А сейчас, я не могу дотянуться до тебя.

Разбитая моя душа,
Воздухом, был ты для меня,
Теперь вдохнуть я не могу,

Мне так больно, глубоко в душе,
Иуда, предал ты меня,
Почему, та страсть ушла?

Лишь капли крови, стекающей с ножа,
Спасет от одиночества меня,
И когда, придет она,

Ты заменила мне луну,
Ты заменила меня солнце,
Ты как свет для цветка,

Ты как свет для цветка,
Без тебя не будет меня.
Этот мир казался пустым,

Носил я маску королевского шута,
За улыбкой боль, таилась у меня.
Но однажды встретив тебя,

Идеальные черты лица,
Улыбка, которая спасла меня,
Обжигала все сердца,

Юля, я так сильно люблю тебя,
Ты смысл жизни для меня.
Все во мне ты изменила,

Я от боли спасаюсь в моей душе,
Ночь для меня, как для волка луна,
И живу лишь ночью я.

Я болью живу, я смерть ищу!
И любовь для меня, миф о прекрасном,
Я не верю в неё!!! Я не знаю её!!!

Обнял, так страстно я тебя,
А ты, боялся отпустить меня.
Луна, свидетелем стала она,

Бесконечности я,
Феникса крылья тянут меня,
К звездам, к свободе, но погибаю я.

Во сне я не нуждаюсь,
Сигареты, воздух для меня,
Ты ушла, осталась память,

Но почему все так случилось,
Что ушла, ты от меня.
Теперь все черно-бело,

Я люблю, на самом деле,
Возьми лишь за руку меня,
Поймешь все это ты сама.

Поймешь все это ты сама.
Узнай настоящего меня,
Я хочу тебе добра,

Почему я считаю себя ниже раба?
Как червя не замечают меня.
Как собаку гоняют всегда,

Но ни когда, не хотел быть монстром я,
Эти люди, так назвали меня.
Я хотел дарить лишь добро,

Когда я слышу твоего дыханья звук!!!
Сводит, твой аромат, меня с ума!!!
И если вдруг, то больно будет нам обоим!

И поцелуи нежных губ!
Прошу, с ума меня сведи!!!
Сведи меня с ума, молю!

Прошу, с ума меня сведи!!!
Сведи меня с ума, молю!
Я в небе полетал,

Но только стоит подуть ветерку
И ты улетаешь от меня
К другому цветку моя капелька дождя

О чем взамен она тебя попросит?
Окружила меня пустота,
Закружила меня суета.

Окружила меня пустота,
Закружила меня суета.
Благодати последний глоток

И по озеру кругами разошлось.
Что сжигало и лишало меня сил,
Селигер в своей прохладе растворил.

Это чудо - Селигер!
Окружила меня пустота, 195
Успокоилось, утихло, улеглось 196

Чтоб в мире том душою воспарить!
Но гнутся крылья, вниз меня неся,
Надломленные грустными нельзя...

Не обжигающего нас!
Зовёшь меня ты к новой высоте,
Торопишь и не терпишь остановок.

Соединим свои мечты!
Два Ангела хранят меня:
Один - смятенья и Огня,

Солнце и Небо, Небо и Солнце!
Вы для меня в беспредельность оконце!
Минует всё - и дожди, и пурга,

Настало время, пробил час, 150
Зовёшь меня ты к новой высоте, 151
Господи, сердце открой, 152

Пространство, как стрелой, пронзила 179
Два Ангела хранят меня: 180
Как хорошо, что я живу 181

В ЯСНОЙ ПОЛЯНЕ
Пощади меня, Господи
Погоди, не пали!

Что так все бросишь и уйдешь...
Ты оттолкнул меня у двери?
Нет, нет не верю - это ложь!

И очень , очень постараюсь,
Что б ты не смог меня забыть...
Какая же безделица

Ведь Любовь - это Бог, что однажды вселился
И уже не покинет меня никогда,
Будто Светлый Родник в небесах отворился,

Миллионы ласковых слов.
Как и прежде, ты для меня
Всех красивей и всех нежней.

Душа опять закуролесила
И позабыла про меня...
Вы упиваетесь их обществом,

Чтоб душой к тебе прижаться.
Для меня ты - всех любимей.
Каждый день наполнен счастьем.

Обрести покой, беспечность?
Когда от меня ты уходишь, милый,
Сердце и двери закрыв на замки,

В один из дней лечу я к дому.
Там мама меня любит, ждет.
Друзья встречают по - родному.

Ты так близко, но так далеко
У меня к тебе много вопросов,
Но ответа на них не дано.

Ты так ловко обманом забрал.
Всю меня, мою жизнь, мою совесть.
Ты меня на куски покромсал

Всю меня, мою жизнь, мою совесть.
Ты меня на куски покромсал
На себя мне смотреть теперь стыдно

Не любил ты меня,… но так сильно
Театрально любил ты меня
Начеркать строки красивые,

Я очень грешен... Да, я знаю.
И до меня дойдет закон.
Мой путь закончится когда-то,

Но только лишь одно мне надо...
Чтоб Ты простил меня. Лишь Ты.
Вся моя жизнь - одно стремленье

Закончилось все перед летом
Оставил ты меня одну,
Но перед осенью с ответом

Сижу взаперти в твоем сердце.
В душе у меня ураган,
Бушует, не хочет утихнуть

Ведь раньше было мне так важно,
Чтоб ты по жизни вёл меня,
Но оступилась я однажды

Молило сердце Господа в смятеньи:
"Наставь меня, Отец, на верный путь,
Развей, подобно ветру, все сомненья,

Не дай мне грешной вновь с пути свернуть"
И - как все просто! - Бог меня услышал,
И дал мне то, о чем просила я.

Я прошу:
Не покинь меня
Побудь со мной

я улыбнусь тебе в ответ
Ты для меня как солнца свет
ты светишь мне так ярко

Лишь одним своим приходом Ты
И зацепившись за меня
Своею нежной тонкой ручкой

и нам Так хорошо вдвоем
ты смотриш на меня
своими милыми глазами

своими милыми глазами
как два бриллианта смотрят на меня
и мое сердце замирает

Я не хотел плохого, верьте, люди!
Эх, всё равно, она меня осудит...
Мне приснилось, что в жутком логове

блокировку кнопок на мобильнике...
У меня зазвонил телефон
Банально

Однозначный сюжет для рождественской сказки
Иллюзорный твой образ меня зачарует
И привидятся мне твои нежные глазки

Тебя что-б не забыть...
Ты спросила меня об обиде
Нет, обида здесь не причем

А что потом, когда в ответ лишь тишина
На робкое:"ты меня любишь?"? - нет сюжета
Осень настала, октябрь на носу

И сейчас я еще не пойму
Ты тогда, ведь, меня любила
Но расстались мы, - почему?

Но расстались мы, - почему?
Ты не любишь меня, - это ясно
Телефон не берешь и не пишешь ответ

Что я теперь твой самый лучший друг
Ты этим в сотый раз меня убила
Ты думаешь, что я воскресну вдруг?

Я жить продолжаю, бегу:
"Ничё, от меня не убудет"
Себе я твержу: "я смогу"

И не смоют надежду снега и дожди
Ты раскроешь объятья для меня под венцом
Успокоется сердце обручальным кольцом

А в сердце стучится надежда: "а вдруг..."
А вдруг это правда, - ты меня позовешь
Крупинку любви в своем сердце найдешь

За боль своей любви.
Оставьте меня!
Ах, оставьте!

И тело дрожит в предвкушении,
Когда ты идешь на меня.
Наша встреча всё изменила:

Вот ты подошла и сказала "Алло"
И тут меня что-то втолкнуло в окно
Я видел, как ты подняла телефон

Все равно поток дождя,
Подтекает под меня.
Мешок спальный отсырел,

Через реки и леса,
К тем камням, где ждет меня,
Затаенная мечта.

Потом "загрузить" и сначала прожить
Сегодня уходишь ты прочь от меня
В душе, понимая, что делаешь зря

А снег ложился на дома
На все вокруг кроме меня
И я завидовал ему

И впереди одна разлука.
Но ты целуешь меня нежно,
И обещаешь все как прежде.

Вновь твоя рука к рюмке коньяка,
Про меня забыть, чтоб никем не быть!
Просто перестать, целым быть одним!

Зачем все это?
Уже не вместе, без меня
Встречай ты лето!

Когда я к повороту буду подходить
Что в гости в молодость меня опять позвали!!!
А любил ты меня? Может быть...

Что в гости в молодость меня опять позвали!!!
А любил ты меня? Может быть...
Но быстрее всего, показалось...

Какую посвящаю лишь тебе..
Я Люблю... пускай хоть целый свет меня услышит,
Я Люблю - тебе, наверно. все равно,

Поднимаюсь по лестнице старой, спиралью в стене,
Все дряхлее ступени, никто меня здесь не услышит,
Если вдруг соскользну и исчезну во тьме,

Любовь нежданна, на исходе лета,
Подарками не балует меня,
Но ведь и горя неизбывного не сниспослала,

После азарта, как в гамаке,
Волны качать меня продолжают...
Автор фото, если возражаете, уберу

Воображение заснуло,
Во сне ногой меня толкнуло:
Иди отсюда, не мешай,

Колдовским лучом Луна
Ввысь поднять меня должна.
Собралась в саду помыться,

и бриз... и кофе в тонких чашках...
И ты... в меня почти влюблен.
Я не гадала на ромашках,

закрой за мною дверь своим ключом
прошу, меня, пожалуйста, не трогай
...под утро на плече заснув без сил

Пусть меж нами разлуки, вокзалы и долгие мили,
для меня ты единственный в мире, запомни, мой глупый
от тюрьмы твоей ключ на груди я поглубже запрячу,

а за речи томные ты прости, прошу...
и поди, хороший мой, от меня да прочь..
Нет! Не догорит твоя свеча и через век.

Не расплескается огонь на эту скатерть.
Ты для меня великий Человек,
Ты для меня не только боль и память.

Ты для меня великий Человек,
Ты для меня не только боль и память.
Я посвящу всю жизнь свою тебе,

И она ответила:_ Когда-то
У меня был смысл здесь цвести,
Мне играли пьесы модерато,

Без твоей улыбки пленящей С Dm
Ты сильно меня влюбила в себя
А теперь прощай не скучай

Если будешь вспоминать вспоминай
Только меня не встречай
Я часто уходил в долгий запой

И вот человек я совсем уж другой
А любовь все проходит меня стороной
С приятным волнением души

В тот мир пропитанный счастьем
Прекрасна для меня только ты
Надеюсь я все не напрасно

Давай построим дом, что без дверей,
Ты станешь закрывать меня от ветра,
А вместо крыши-солнечных лучей,

И вызовем дождь, что затушит остатки пожара.
Я знаю, что сутки меня ты еще не отпустишь,
И я напоследок скажу, что когда-то мечтала.

А я всё жду, смотря в окно, что сквозь грозу пройдешь.
Не ясно было мне, что ты не смог меня простить,
Не ясно было - без любви не сможешь полюбить.

Не ясно было - без любви не сможешь полюбить.
Не поняла я, что любовь ушла и от меня.
Не предназначено судьбой любить всегда тебя.

Что согревала я своим касаньем.
Прости меня за всё, мой милый и родной:
Прости за слезы на подушке,

Прости, что слишком много я прошу,
Прости меня, что верю в нашу сказку.
Я говорю: "Прости меня!" за то,

Прости меня, что верю в нашу сказку.
Я говорю: "Прости меня!" за то,
Что я тебе когда-то изменила.

Что я тебе когда-то изменила.
Прости меня за то, что ты никто,
Прости, что и себя чуть не сгубила.

Прости, что и себя чуть не сгубила.
Прости меня за то, что ты такой,
Прости, что не хотела просыпаться.

Прости, что не хотела просыпаться.
Прости меня за то, что я с тобой
Хочу сию минуту оказаться.

Твоя вина, кругом твоя вина.
Прости меня, но я теперь свободна!
Нет, не тебя любила я всегда,

Над новой жертвой по ночам глумиться.
Ты меня не искал, а, возможно, и вовсе не знал...
Разновестных побед колесница не стала слабее.

Всё что делалось - будто уже и не нами,
Ты меня не терял, я себя потеряла сама
Среди тысячи глаз, в бессловесном обмане...

И к черту все сомненья и увертки.
Ты победить хотел и получить меня,
На кон поставил всё и обманулся?

За то, что в радости, в болезни и печали,
За ту меня, что в жизнь к тебе летит,
За ту меня, что чувства наказали.

За ту меня, что в жизнь к тебе летит,
За ту меня, что чувства наказали.
Ты расскажи им всем, не поленись,

Скажи, что он останется со мной,
Избавь меня от всех моих заклятий.
И я забуду, если суждено,

Наверное, что без тебя я не могу,
А, может, что меня уже ты бросил.
Не знаю, не пророк я и не враг

Прощай, не вспоминай вовек ты больше обо мне.
Ты полюбил меня, но было слишком поздно.
Вновь дождик капает и теребит листву,

И вместе с ним нахлынул рой воспоминаний.
Ты вспомнил вдруг меня, как прошлую мечту,
А дождь стучит в окно, наш дождь прощальный.

Скажи, что сделал ты с моей растерзанной душою?!
Я не смогла поверить в то, что ты не для меня,
Но жизнь жестоко к нам распорядилась.

И в этом мире мне теперь ужасно пусто.
Ты взял меня за руку и сказал:
"Нам больше никогда не быть вдвоем с тобою!"

А так хотелось бы забрать тебя в мой мир
Но ты не для меня, я это знаю.
Мне хочется спокойствия, любви

И верю я, что сможешь это Ты,
Но ты не для меня, я это знаю.
Банальной скуки опостылел след,

Я жду тебя так много долгих лет,
Но ты не для меня, я это знаю.
Я, может быть, когда-нибудь смирюсь

А в голове невысказана грусть:
Но ты не для меня, я это знаю.
А, может быть, случится, как в мечтах,

И прочитаю нежность я в глазах.
Теперь ты для меня, я это знаю…
Бессмысленно себе вопросы задавать

Где за спиной-распущенные крылья,
Где Он из пепла воссоздал меня
И сердце сотворил мое из пыли.

Миллионы дорог, на которых мы не сошлись...
Я не знаю тебя, ты не знаешь меня, чудак.
Мне не хочется верить, но это, возможно жизнь.

А в каком-то окне мерцает заженный свет,
И, возможно, ты ждешь меня там и не знаю я.
Я смотрю на окно и встречаю с тобой рассвет.

Солнце, ветер, дожди, но что-то уже не так.
Ты не знаешь меня, но все же меня прости
За дороги, за снег, за вечный в душе бардак,

Солнце, ветер, дожди, но что-то уже не так.
Ты не знаешь меня, но все же меня прости
За дороги, за снег, за вечный в душе бардак,

Ты научишь, как жить, не думая про тебя,
Ты научишь меня понимать, что реально вполне
Жить в городе Этом, не в том, что придумала я.

Слабым эхом крик мой отзовется.
В жизни у меня совсем другое,
И тебя другое не коснется.

Туши крылом все лживые слова и вечность.
Ты не со мной, ты для меня чужой,
А на душе любовь, длиною в бесконечность.

Ты так прекрасно и красиво говорила
Как сильно любишь ты меня
Но я представить и не мог бы

Твои последние прощальные слова
В нутрии меня живет частичка жизни
Она как корень прорастает изнутри

И протянул ему я руку,
Чтоб проводил меня к тебе
Где я согрею твою душу

Которой в мире больше нет
И у меня теперь одно желание
Любить тебя, по жизни сотни лет

Наводят разум мой, на скверный грех
Ты смотришь на меня, с высот своих прекрасных
Ты видишь как живу, что делаю парой

Ты видишь как живу, что делаю парой
Единственный сейчас меня ты понимаешь,
Что в жизни этой, не пошел твоей тропой

И не бывает для нее преград
Ты от меня уходишь в ночь,
И лишь являешься с рассветом

И не могу я это все прервать
Ты в сердце у меня, и нету от тебя лекарства
И с каждым разом все больней в груди

Тебе готов отдать любовь я
Чтоб ты забыла про меня
Но оказалось очень сложно

Я знал, что вот - вот я увижу тебя
Всех тех, кто любил, когда-то меня
А может, и любят еще до сих пор

И понял тогда, как люблю я тебя
И что жизнь - это ты, та что любит меня.
Под небом звездным на волнах качаясь

Я жизнь свою возненавидел тогда
Когда понял, что жизнь для меня - это игра
В которой правила устанавливает твое время

Хотя в этом сильно я сомневаюсь
Ведь любовь живет уже внутри меня, и я каюсь
Зачем ты меня тогда остановила

Ведь любовь живет уже внутри меня, и я каюсь
Зачем ты меня тогда остановила
Зачем соприкоснулись взглядом, и ты сказала мило

Что я сделал, не так, расскажи
Почему любовь живет у меня внутри
И за чем те слова, что причиняют боль

А параллель имеет имя жесткая любовь
Зачем ты меня тогда остановила
Зачем соприкоснулись взглядом, и ты сказала мило

Я стал ангелом, который научился любить
Зачем ты меня тогда остановила
Зачем соприкоснулись взглядом, и ты сказала мило

Ты - жене, а я - мужу в чем-то...
Прости меня за то,
за что другой убил бы,

за что другой убил бы,
Прости меня за то,
что я тебя любила,

Я обреку тебя всю жизнь МОЙ крест нести!
А ты меня за то за ранее ПРОСТИ.
П роходит все - сказал мыслитель:

С ним собираюсь и я.
Ты меня не забудь,
Ты - судьба моя.

Почему я не капля дождя?..
Прости меня за все мечты,
Прости, но я не в силах жить в разлуке.

в безвоздушном бескрылом пространстве
обернись и услышишь меня
разве что-то бывает напрасно?

"Миленький ты мой,
Возьми меня с собой.
Там в краю далёком

Дождь омывает моё тело.
Ещё вчера меня ласкал,
С тобой быть рядом так хотела.

Любовь моя, ты где пропала,
На что покинула меня?
Ты где запуталась, упала?

Почему он ко мне не идет?
Для меня он награда.
Что-то сердце умолкло в груди

В эту зимнюю стужу.
Кто-то снова меня позовет,
Но, а я, я уже не услышу.

Что б как Энштейн, ни чуть не хуже!
Она меня всему научит,
И Менделева разучит,

Тут чувства мои, напишу полотно.
Терзает и рвет меня изнутри,
А что это? Где? Кричу помоги!!!

Многое есть - иногда намекает,
Кричит, безрассудно меня оставляет,
И в прошлое манит душою своей,

Таких мне хватает, вот лучше бы каску…
Спасибо всем тем, кто меня понимает,
Таких единицы…, сейчас не хватает,

Смотрел туда и на себя,
Все трое на меня не обращаясь,
Смотрели в пол и не общаясь,

Без песни нет веселя на Руси
Найди, найди, найди меня ты милый
Какую видишь, такую полюби

Под силу нашей женщине терпеть
Найди, найди, найди меня ты милый
Какую видишь, такую полюби

Ночами я думаю, и все про тебя,
Со слезой засыпаю, ты унизил меня.
Я сильно любила, и верно ждала.

Выпущу слова на ветер, пускай птицею летят,
Может сердце твое любит и услышишь ты меня
Как случилось, что похитил пламя сердца у тебя,

Как случилось, что похитил пламя сердца у тебя,
И меня как Прометея, приковала ты к себе.
Всё стояло как в тумане, только ты одна, одна

Как случилось, что похитил пламя сердца у тебя,
И меня как Прометея, приковала ты к себе.
Всё стояло как в тумане, только ты одна ,одна

Ты - первая любовь моя,
И ты всегда внутри меня.
Он не стрелял на пораженье,

что не снилась никогда
Ты прости меня, друг мой милый
Я последние три дня сам не свой

Я последние три дня сам не свой
Словно кто-то дорогой меня покинул
Словно на минуту потерял путь я свой

Перед тем что воротил с пьяна
Ты прости меня, друг мой милый
Я последние три дня сам не свой

Я последние три дня сам не свой
Словно кто-то дорогой меня покинул
Словно на минуту потерял путь я свой

не бандит я и не пропащий
что тревожишься ты за меня
мне на сердце рваною раной

в переходе под новым арбатом
мелочь кляньчала ты у меня
а под вечер всегда вспоминая

почему я тебя не целую
почему меня злость взяла
ты весь день под палящим солнцем

ты весь день под палящим солнцем
для меня одного провела
а я такой большой и сильный

"человек прекрасен душой"
почему ж ты меня белокурая
завлекаешь своей красотой?

что позабыл твои полузакрыты очи
которыми ты искоса смотрела на меня
я позабыл твоей улыбки свежесть

но не давай ты себя целовать
оттолкни меня с силою нежной
когда хочу я тебя приобнять

что бы скрыла нас темнота
обмани меня хитрою маской
убеги убеги от меня

обмани меня хитрою маской
убеги убеги от меня
мне на сердце порой бывает

когда подставил шею под ошейник
когда в клетке заперли меня, а я и не противился...
Но нет, собакой быть я не хочу.

и побегу вперед. к мечте, желанью, эгоизму, неважно.
все это мне не важно, меня вперед зовет чутье
я зря остановился. я зря поддался искушенью.

неважно где начался этот бег. не будет ему конца.
ведь нету тех кто ждать меня желает.
ну ладно. все пустое. все это, все. бежать вперед

Я дам тебе такой ответ
Уж лучше бы меня спросила ты
плохой ли я или хороший

в истерике он бьется
не в силах меня обуздать...
а может просто я спускаю пар?

хотя кто знает, может вы
давным давно меня за человека не считаете
тогда я вас разочарую.

и разум с сердцем.
жизнь для меня уже и не игра
хотя и не реальность...

и этому я рад, но вдруг
она не сможет выжить без меня?
без чувств тех нежных и горячих,

Я ту печать храню
что есть внутри меня
Но расшаталася она

и думать "лучше не пойду туда
Вдруг кто то там меня не ждет
зачем я нужен там тогда?"

Ну... я написать попробую тебе
о том как жизнь сломать меня пыталась...
о людях, гнили, гное, о том что порождает это вместе...

совсем тебе и неизвестно...
быть может даже лучше ты меня все это знаешь,
но даже если так - то знай

Верный меч в руках
смерть несет меня крылами
ждет меня мой страх

смерть несет меня крылами
ждет меня мой страх
жизнь моя уже бесценна

смерть обиду затаит
будет боль меня
терзать опять

Еще чуть-чуть - грудная клетка разорвется.
Оставь меня в покое, Любовь, слышишь!
Я не хочу влюбляться, ты же видишь.

Я не хочу влюбляться, ты же видишь.
Оставь меня к нему ты равнодушной.
Я задыхаюсь от тебя, мне душно!

Я не невеста, я не в белом платье.
Не то, что для меня Любовь готовишь.
Пусти! Ну, слава Богу, ты уходишь.

Пусти! Ну, слава Богу, ты уходишь.
Ну! Уходи! Оставь меня в покое,
Я для себя придумаю другое…

Если отпустишь, уйду, повернусь и уйду
Время все лечит, у меня его просто так мало
Мало… мне надо бежать, извини, я пойду.

Можешь мне ответить?
Зачем меня ты встретил?
За что сумел ты полюбить

За что сумел ты полюбить
И сможешь ли меня забыть?
Я думала об этом и не нашла ответа.

Хочу книгой быть такой загадочной,
Чтоб меня читая смог понять:
Я бываю грустной и веселой,

И покоряет все, что раньше не умела я.
Мне дана эта сила, она меня воскресила.
Жила и не знала, что от жизни брала очень мало.

Так рано, так нелепо, безвозвратно
Ушли вы, дорогие, от меня.
Все говорят судьба нам неподвластна,

Так хочу, чтоб ты со мной рядом был.
Чтоб обнял меня и упасть не дал,
Сентябрь приглашает нас на осенний бал.

Сентябрь приглашает нас на осенний бал.
Закружи меня в ритме раз, два, три
Улыбайся мне и в глаза смотри.

И под шелест листьев, и под шум дождя.
Лишь бы только ты не отпускал меня.
Быть рядом - значит вместе быть.

Что имею не мало весит.
И зачем вы меня изводите?
Вновь подводите к черте.

Мне не страшны ни дождь, ни снег, ни слякоть и ненастье.
Я радуюсь, ведь для меня любовь-источник счастья!
Прости, что искренне люблю.

Ни солнца жгучего лучи.
Лишь бы меня ты взглядом встретил,
Ну если хочешь помолчим.

И так изо дня в день все вертится - катится,
И, наверное когда ты меня полюбишь
Ты уже мне разонравишься

Жаль судьба мне враг
А удача для меня мрак
Так бы и улетела подальше

И крик души
Заставляет меня
Дальше идти

Где я буду одна
Все ненавидят меня
Потому я одна

Перед тем
Как найдут меня
Попрощайся с ним

Попрощайся с ним
За меня
Взять себя в руки

Одиночка
Ночь меня утешает
Одиночка

Я одиночка по жизни
Вам меня не изменить
Я живу в своем мире

Бездонный яркий свет
Ослепит меня
Лечу сквозь облака

У ворот рая
Ты будешь ждать меня
Теплою ладонью

Не попрощавшись
Оставив меня увидать
Мне было так темно дышать

Я и не знала что ты ангел!
Потому ты ушел от меня
Но теперь то

И вера моя, когда ни будь
Спасет меня!
не дообнимал, не досмеялся, не дожил.

Без свободы я один остался,
Хотя свобода у меня внутри.
Она вся заперта навечно,

Сам себе я господин,
Выше меня только бог.
Нету сил меня сильней,

Выше меня только бог.
Нету сил меня сильней,
Моя воля все решит.

Сам себе я только врал,
Думал мир вокруг меня.
О тебе я все мечтал,

Когда тебя нету рядом,
Изнутри меня ломает.
Живу и плачу, умираю,

Не было минуты достойной,
Где меня не окутывал страх.
Боялся тебя я увидеть,

И снова на уличе вечер,
Жду когда меня найдешь,
Жду я новой нашей встречи.

Вот что значит страсть.
Ты любила меня раньше,
как могла,

где любовь.
Ведь так любила меня раньше,
я глупец,

Была ты нежной пылкой.
Ты посмотрела на меня,
Чуть слышно прошептала:

Неловкие движения
Исходят от меня.
О, какое же блаженье

Когда в друг друга стреляли глазами,
У Евы спросила тогда про меня.
Само собою все так получилось.

Обо мне не забывай,
В памяти меня оставь,
Все преграды разрушай,

Я борюсь с самим собою,
Но сильнее меня любовь.
Толкает она к тебе

И пожалуйста не надо
уходить, бросать меня.
Только быть с тобой я рада -

Я вас не посмел обидеть,
А меня посмели вы.
Меня где то повстречали,

И вдвоем мы будем вновь,
И вновь меня обнимешь ты.
Где ты, как ты, что с тобой,

Природа, спасибо тебе,
Что меня на свет родила.
С каждым днем и с каждым часом,

С каждым днем и с каждым часом,
Ты все дальше от меня,
Без любви нету счастья,

Подари мне это чувсто,
За собой меня веди,
Любовь похожа на искусство,

В дебрях страсти затерялось,
И сума меня сведет.
Я боюсь любви ты знаешь,

Я боюсь тебя, но зря.
Ты меня не понимаешь,
Но я кажись люблю тебя.


улетаю
По тебе лишь тоскую, ты сильнее меня.
Уходя, улетаю, ненавижу, любя.
Ты меня не услышишь, и надеюсь, поймешь,

Давай ты видишь, как сейчас,
Я невесомо улетаю
В глубины твоих карих глаз.

я тихо таю, да я тихо таю..........
я улетаю, я улетаю,. у летаю
Ветреной улыбкой Марса, атом света наугад

я тихо таю, да я тихо таю..........
я улетаю, я улетаю,. у летаю
Ветреной улыбкой Марса, атом света наугад

Прихрамывая ушла
Я улетаю
Значит умираю

Яркой новой и священной!
Я улетаю в небо,
От этой жизни мерзкой.


красивый
И больше никого не полюбил.
Я помню тот красивый вечер,
Что озарял тебя тогда,

Но все равно смотрю на дорогу
Там красивый и яркий свет
И машины ритмично ходят

Все любят его, а тебя ненавидят.
Ты ему красивый пиар раздуваешь.
Он уйдёт от тебя, он тебя обидит.

Мои волосы - словно золота слиток
Расплавленный и ужасно красивый.
Моя кожа, как бронза на солнце сияет.

И параллель их отражения
Большой красивый океан
В котором утопает счастье


моя
И наступает тишина…
Приди, приди моя краса!
Знаешь я скучаю очень

И светом озарила,
Пушистая моя!
Меня ты изменила!

Как ж мне часто тебя не хватает.
Ах! Любовь ты моя не земная.
Собери заветный свой цветок:

Ты ночью мое вдохновенье
И Муза дневная моя
посмотришь случайно

Не ропщу, а понять пытаюсь,
Против тысяч, что жизнь моя?
В неизвестных грехах покаюсь

Ну зачем тебя сжигаю взглядом?
Где моя простая доброта?
Всё больней, когда стоишь ты рядом.

Всё больней, когда стоишь ты рядом.
Речи нет, и в том моя вина.
Взглядов нет. Всё прожито.

меня вид ваш слегка напрягает.
моя комната, мой маленький мир
но вы оба не видите, знаю.

Нас ждет Россия...
Россия - матушка моя,
Здесь разные народы,

Ты хозяйка моих снов
Ты моя ночная фея
Для тебя на всё готов

Ты хозяйка моих снов
Ты моя ночная фея
Для тебя на всё готов

Ты хозяйка моих снов
Ты моя ночная фея
Для тебя на всё готов

И улечу туда в мечтах
Туда где жизнь моя другая
Туда, где нужен я и рад,

Убегает состав вагонный
Но мечта моя не кончается
И скучается… и скучается…

Мне не прожить лета,
Тоска моя безутешна…
А я был бы только рад,

Это же просто слова,
Лишь память моя сохранит,
Улыбку, фразы, дела.

Он оставил ее, как звезду, безымянной,
Про себя называв ее: "Только моя!".
Он ее сочинил, как мелодию песни,

Там, где я тебя лелею,
Там, где ты еще моя,
Где на сердце нету раны,

Вы - словно шоколад с глотком вина,
Вы - так прелестны, о моя Елена ! ! !
Время бежит, разгоняясь по кругу,

Не друг я тебе, а ты мне не подруга,
Ведь я - твоя альфа, а ты - моя бета.
Ветер развеет души вдохновение,

Но наша любовь - не простое забвение,
Ведь я - твоя альфа, а ты - моя бета.
Можем прожить мы с тобою лет двести

Если всегда только будем мы вместе,
Ведь я - твоя альфа, а ты - моя бета ! ! !
Классика-рок не умрёт ни когда

Ты осеняла своим теплом.
Душа согретая моя
Горела только для тебя,

Сказав: "Прощай!" - на век ушла,
На век ушла лихая молодость моя.
Ну, что тут скажешь? Я ведь человек.

О, я люблю, впервые в жизни люблю.
Ты моя любовь.
Нет, не забыть этих ласковых рук,

О, я люблю, впервые в жизни люблю.
Ты моя любовь.
Я ощутил и печаль, и тоску,

Понял тогда жизнь, любовь, красоту.
Понял я, что ты любовь моя.
Тебе я песню посвящаю,

Тебе я песню посвящаю,
Тебе, Любовь, моя пою.
Тебе все в жизни завещаю,

Тебе одной все отдаю.
Любовь моя, тебя ль не грел я,
Тебе ль всю душу не отдал?

Меня обходишь стороной.
К другим, моя Любовь, приходишь,
Другим та шепчешь: "Дорогой!"

Я шепчу себе тихонько, я шепчу.
Вот опять ты предо мной моя богиня.
Замирает все опять в моей груди.

Вижу там твои уста.
Я люблю тебя навек моя звезда.
Я у дэвушка юной бил ночью в гостях,

И вечно о любви мы будем говорить.
Ах, душа, моя душа потемки!
С фонарем ты вряд ли там пройдешь.

Не оставив тень.
Жизнь моя как быстрый конь
По степи галопом мчится,

Вот уже ты у порога.
"Здравствуй, милая моя!" -
Конец дороги.

Соловьи, огонь да ветер -
Семиструнная моя,
"Еще не вечер!"

И мелькает в голове одна лишь фраза:
"Хочу быть с тобой, любимая моя."
Ты готов быть с ней и в грусти, и в веселье,

Что всё, мы расстались.
Но моя любовь
И надежды остались.

Пока сердце будет биться...
Ну здравствуй, милая моя, хочу сказать тебе я:
Знай, не страшны мне холода, меня лишь чувства греют.

Виктория, Виктория,
Ты моя победа!
Давай сегодня встретимся

Ты меня никогда не предашь.
Жизнь моя без тебя так ничтожна.
Лишь губами коснусь, всю отдашь

Моя вежливость и невежество,
Моя робость, моя раскованность.
Невиновность и преступление,

Нет!-просто дура шальная!
А что моя жизнь? мой свет?
Белый лист испачканный грязью,

Как легко зато признать,
Что прошла моя вся злость...
Ты меня не замечаешь,

Так тянется ежесекундно
К тебе моя
безвольная,

Душу бередят все твои признанья...
Понимаю я - ты любовь моя,
Только почему?..Почему же я?...

Поздно так догадалась я -
Ты судьба вечная моя.
Без любви ты так долго жил...

Ведь мы с тобой не вдвоём.
Эта моя любовь не доведёт до добра...
Просту живу я любовью своей,

Третий том бытия - ослеплённая тайна полёта.
Разжирей, моя моль, выгрызая изнанку тоски.
Это сон, это сказ, как волчица чужого кого-то

хранящиеся в чистоте -
моя любовь в плаще из света,
и осень в огненной фате.

"...Люди, здесь рядом - на соседнюю улицу
моя девушка приехала на полдня,
она там учится, она умница,

И себе скажу -
Вот лежит и сопит моя мелодрама
На худой конец, я настолько худ -

Ветер шепчет в ветвях,
о том, что беда моя,
липкая и терпкая

тот, что не требует глотки; либо же глотка вдруг
моя прохудилась и перешла на свист,
чуть различимый ухом. Ты пальцем вниз

За что же все это, за что мне?!
Душа моя билась и рвалась...
У ангела сломаны крылья...

Ох ты, горе моё, кручинушка,
Ты кручина моя печальная...
Как же мне от кручины избавиться,

Лишь ты одна его прекрасней!
Родная девочка моя...
Лето, осень-всё равно,

Может мои кокаиновые ангелы,
Или моя опиумная печаль?
Я меряю это время тремя чашками кофе,

И восемь попыток взлететь,
На 9-й я понял, что ты моя смерть
Под звуки из далёкого космоса

и 5 сантиметров в секунду
Станет моя скорость
Т. е. я есть - мгновение …

тает боль, любовь,
вечность моя - пьяна она,
пьян и я,,,

Я не смог тебя сберечь,
Голова моя даже не проч пасть с плеч,
Лишь об одном теперь молю я Бога:

Нет, останься со мной, помолчи и послушай..
Ты обидел меня, но прощать - моя женская слабость,
Помнить горечь обид, но и губ твоих сладость.

Помнить горечь обид, но и губ твоих сладость.
Ты обидел меня, но прощать - моя женская сила.
Гордо ношу несу, вспоминая, как сильно любила..

И быть боли и страха покорной рабой..
Ты обидел меня. Но прощать - моя женская слабость.
Отпусти меня, милый..

И я сдалась. Меня убили. Я мертва.
Что ты наделала, мамулечка моя?
А я была уже совсем живая… не сгусток плоти, нет… я человек.

Пошли б они все на х..
Любовь не моя стихия
Я нервно курю в стороне

Ты - больше мимолетного влеченья,
Но все же меньше чем моя судьба.
Мне все равно. .душа заледенела.

Обнимаю тебе во сне,
Ты - надежда моя и мечта.
И я счастлива жить на земле!

В тишине заледенелой
Дремлет родина моя.
У извилистой Сукромны,

Поклянёмся в любви на года,
И моя одноклассница Света
Зацелует меня как тогда...

В небе тихо светится
Не моя звёзда,
С прошлым дважды встретиться

К той, которую я встретил,
Имя ей - моя любовь…
На рябине белый иней,

Красным пламенем гроздья горят.
Там моя одноклассница Нина
Хмуро смотрит на здешних ребят.

В шорохе страничном не ищу себя,
Знаю не настала очередь моя.
Сохранила мама для меня альбом,

Как реликвию хранила,
Эти строчки моя мать.
Дед писал, что всё в порядке

Очей мне тех не будет строже,
И жизнь моя на сон похожа -
Пока в путях я золотых небесных

Мне уста ты сковала.
Любимая моя, милая.
Чего ждать дальше - не знаю.

Ты меня разбудила к осени..
Стала жизнь моя ненаглядною
Красивее любой повести

Но душу греет этот день.
Судьба моя пусть бедет нелегка,
Но пусть она беду из далека пророчит.

Все потому, что жизнь-моя судьба,
Мой путь, удел, моя награда!
Я хочу тобой насладиться,

Своя дорога, счастье и своя стезя.
И знай, что не моя вина,
Что ты не создан для меня.

Что ты не создан для меня.
Где моя жизнь? Где же любовь?
Все потерялось, осталась лишь кровь...

Наружу рвется и стучит,
Словно душа моя кричит!
Хочу понять я в чем же дело…

В виски давит мое одиночество
И депрессия моя не лечится
Словно как вековое пророчество

Подумай только, мне обидно,
Что ты уж не моя теперь,
Что ты одним порочным жестом,

Чтобы в луже остывающей крови,
Жизнь утихала моя?
Я не буду спорить с судьбой,

Приснилось, будто небо засмеялось,
Но спокойной была моя душа,
Меня разбудило то, что мама улыбалась.

Я в боли не ищу утех,
Я верю, и моя душа так рада,
Что чистым светом льётся мой успех.

Пусть прошлое оставит у себя.
А жизнь моя,
Вошла в другое русло,

Ну а в окне, солнышко блистало.
Завеселела душа моя,
Ведь не напрасно, две сотни лет страдала.

Вхожу в чужие стены храма.
И ноша звонкая моя
Вдруг звонким звоном зажужжала.

Я пел, но как мне быть?
Я не умею петь, и речь моя ужасна.
-А, думаешь что песнь быть должна прекрасна?

Мой голос родный и другой,
И моя вера - переменилась.
И музыкальный дар святой,

Свой рай я поменял на ад.
И стала рок-н-роллом музыка моя.
Как и в начале моего пути,

И мною завладел тяжелый рок.
И музыка чудесная моя,
Возвращая злу свой долг…

Я далеко, и не могу тебя обнять
Но вот моя ладонь, в ней мое тепло, - Храни его!
Прикоснись к ней ручкой, и она согреет твою ладошку!

Ну что ж приятных снов -
Вам собеседница моя,
Пусть завтра, точнее сегодня

И песнь соловья,
И жизнь не моя.
Дождь за окном,

Иль ты змей о двух головах,
То ль душа моя настрадавшаяся.
Выйди в поле свое почерневшее

Люблю тебя! И мне плевать,
Что стала жизнь моя ненастьем.
Ты прости, что тебя не могу разлюбить.

А мысли и мечты сойдут во тьму.
И может быть все жизнь моя - ошибка?
Я не открою тайну никому.

И виденьем по серым ступеням
Скользит моя тень босая.
И считаю секунды опять,

Преданности, чести.
Я горжусь тем, что моя страна - Россия,
Она нас всех под своим небом объединила.

Все, в кого верю и кого люблю -
Это моя семья.
Я благодарен за все, что есть у меня,

Я благодарен за все, что есть у меня,
И я знаю, что жизнь моя не проходит зря.
Когда-нибудь, пусть даже уже седой,

Когда-нибудь, пусть даже уже седой,
Я буду счастлив, что моя жизнь была именно такой…
Тоска, печаль ...

Ты сидишь там и вовсе не слышишь,
Как по телу бежит моя дрожь.
Мне заснуть почти нереально,

Улыбнись, я с тобой, в каждом солнца луче,
Мое сердце, душа моя только в тебе.
И зеленый листок под ногами шуршащий,

Вы с ней ушли. На диво дружно…
Ты жизнь моя, моё дыханье,
Моя мечта, моё желание,

Ведь мы не вместе. Не вдвоем.
Душа моя уже не в теле,
Лишь существую я на самом деле.

Но надеюсь, что буду с тобой.
И душа моя с твоей сольется.
Знаешь, быть со мной - этого мало.

Во имя справедливости и мира
Горит моя упрямая душа,
Ищите всеуютные квартиры,

И буду ждать любовного огня,
И суть моя всечувственной гитарой
Пойдёт струнам солнечного дня.

Я колос. Я один безмолвный колос,
И жизнь моя, как будто не моя.
Да что мне время? Что мне бесконечность?

Я колос. Я один безмолвный колос,
И жизнь моя, как будто не моя.
Да что мне время? Что мне бесконечность?

Нежным отблеском тепла,
Гой еси, моя дивчина,
Ты желанна мне одна!

И на Волге потерянный остров
Это ты, О Россия моя!
И с холма наблюдаю беспечно,

Без души нет томлений и мук для меня,
Без души моя плоть - опустевший приют,
Куда чувства и страсти, увы, не придут.

В мою душу не часто приходит покой,
И душа моя снова любовью полна,
В моём теле огонь зажигает она.

Ноет чья-то голова,
А моя влечёт извечность.
Я - нарцисс. Моя печаль

Сыпать глупые советы,
Белый снег - моя награда
За простуженное лето…

В непредсказанное счастье.
Она моя Богиня и мечта,
Я для неё один пустой лишь звук.

Влетают любовные рифмы - сапфиры.
Душа моя рвётся к тебе сквозь преграды,
А сердце уставшее ищет награды,

А сердце уставшее ищет награды,
Любовь моя - пламенных чувств Океан,
А память - цепочка мучительных ран.

Я будто бы раб пред тобой заклеймённый.
Тебя я люблю, и любовь моя свята,
Сильна, как удар громового раската.

Всесозидающих начал.
Пой, моя рапсодия,
В сумрачной дали,

Да, увы, один,
Пой, моя рапсодия,
Я твой господин.

Я твой господин.
Пой, моя рапсодия,
В яблочную ночь,

Уползаю прочь.
Пой, моя рапсодия,
В мраморном цвету,

Бедовой всевоспетою порою.
Да я люблю. И пусть моя любовь
Ушла к другим - другие ей важнее,

Нет здесь жары батарейных начал,
Спит моя весь тихобокой печалью,
Спит мой родимый, прекрасный причал.

Я одинок!
Видимо это и есть моя кара
Стены , что меня окружали

отведай моих губ на шампурах,
моя голодная любовь, моя судьба печальная
ты помнишь пальцев моих ласку?

отведай моих губ на шампурах,
моя голодная любовь, моя судьба печальная
ты помнишь пальцев моих ласку?

что на ухо шептал тебе слова безумные
в гарнире на тарелке моя правая рука
что гладила тебя ночами лунными

мы состоим из череды воспоминаний
но моя память гаснет, засыпая
нас согревает радость ожиданий

что я не стал тобой делиться
моя нелепая любовь
так стала для тебя темницей

я не давал тебе свободы
мой эгоизм - моя беда,
но я не сбавил обороты

Да ты же не свят, как Иисус!
И вера моя суеверью подвержена,
Я буду повешена

Серая, ломкая,
Ты ж моя тень...
Зайчики ловкие

что ж, счастливых Вам дней,
моя песенка спета.
мы скоро свидимся, я растворяюсь.

Ты для меня не жизнь, но в ней ты знамя!
- Люблю, моя хорошая, люблю.
Нет, не одну тебя люблю на свете:

В моем невидимом луче.
Гори любовь моя и чувства,
Не охладите светлый жар,

Мой милый лучик, где ты бродишь,
Моя мечта и грусть моя.
И счастья ты со мною не находишь,

И все же, жаль, поверила тебе.
Но вера моя быстро обломалась,
Тогда вот и замкнулась я в себе.

Что за поиск, что за лажа…
Не нашлась моя поклажа.
Мир огромный, только в нем

Люблю тебя мое забвенье,
Люблю тебя моя душа.
Растаял снег, пришла весна,

От голода сенсорного душа.
Такое чувство - моя хата с краю,
Чего-то я тебя не ощущаю,

Когда я воздух твой вдыхал классически надменный.
И кровь моя была как губка в этот час,
Вбирая каждый вдох до капельки жемчужной.

Мы улетаем отсюда..
Прости, моя милая, тихая жизнь,
Я поищу другую.

И ты и свет, и тьма, и ночь..
Беда моя вновь гонит прочь..
Ах, нет! Я сам всему виной,

А он, лишь улыбается в стихах.
Где справедливость? Скажи моя подруга!
Мы женщины и в тоже время, мы Рабыни.

Хоть не бывает все отлично
Ведь это ты - моя любовь
Любви без боли не бывает

Но я подожду, никуда не спеша
С тобою рядом будет моя душа
Я ощущаю странный аромат

Таких явлений вовсе не бывает
То солнце - это ты, моя любовь
И ты мне светишь весело и ярко

Засыпает песком
Узкоглазость моя -
Вся от стЕпи она!

Поскачу на восток
Степь родная моя -
Красно-желтый песок!

То забыто, забито, но -
Есть ли в этом моя вина?
Сяду с теми, кто жив еще,

Бессилья ведьмы. Кончен срок!
Должна к тебе моя любовь
Расти, крепчать, звенеть, цвести,

В огороде стало пусто
Когда пройдет моя любовь к тебе?
Когда роса расстанется с туманом,

И истина окажется обманом…
Тогда пройдет моя любовь к тебе.
Когда устану я тобой дышать?

Тепло любви дарил лишь ты.
Ты - моя грусть, легкая, светлая,
Ты - моя радость… со слезами,

Ты - моя грусть, легкая, светлая,
Ты - моя радость… со слезами,
Ты - улыбка моя, едва заметная,

Ты - моя радость… со слезами,
Ты - улыбка моя, едва заметная,
И что нам делать - не знаем сами.

Как мало мига, нет, как мало мига,
О боже! Боль моя, моя беда.
И просто образ - это тоже мало,

Как мало мига, нет, как мало мига,
О боже! Боль моя, моя беда.
И просто образ - это тоже мало,

И я ловлю минуты жизни тех,
Кого моя - не очень-то волнует.
А по ночам я плачу и молюсь,

Пусть только постучит скорее в двери.
Но жизнь моя спешит, как календарь,
И отрываются листки и люди,

Чтоб сделал первый шаг
И будешь ты моя
Покой навек пропал

Беззаботность, с которой волны плещутся в океане -
это моя бесзаботность.
Улыбка того кота в облаках,

Но его встречал Льюис Керрол, -
Это моя улыбка, это я улыбаюсь самой себе.
Пчелка, нектар пьющая - это я,

Пусть эти чувства к чертям пропадают!
Вся моя жизнь - это ад пылающий,
Делать тебе в ней ну вовсе нечего.

И опять
Страдает мебель моя,
Ну и я.

Скажи мне...
Хотя бы, в чем моя вина?
Я знаю, ты мне не простишь,

Боже, скажи, ну когда все закончится?
Что моя смерть ко мне долго так тащиться?
Раны заживают и кровь обновляется,

Видишь ты? Слышишь ты крик мой отчаянья,
Тайна моя, бесконечно печальная?
Серые тучи плывут над Москвою,

жилки красные на карте -
моя кровь течет к тебе,
так и вытечет по капле.

пусть в колеса тычется глупый спаниель.
Спи, моя хорошая, а я погрущу
и тоску по прошлому в листья погружу.

жилки красные на карте -
моя кровь течет к тебе,
так и вытечет по капле.

Этот май и я сам -
моя пОдать подушная.
В головенке дума -

о, мой Иерусалим,
вербная моя нежность!-
за то, что сметаю прах

Я в волосах твоих ветерок.
Ты моя сказка,
зеленоглазка.

Красный огонь кормлю.
Тоска моя ножевая.
Больно еще люблю...

Ой, вы редкие просини...
И душа моя рабская
тихо к Господу просится...

Ты, жимолость, жалость
и нежность моя,
чтоб сердце разжалось

Этот май и я сам -
моя пОдать подушная
Апрельский туман - вороха меховые,

пусть в колеса тычется глупый спаниель.
Спи, моя хорошая, а я погрущу
и тоску по прошлому в листья погружу.

этот стон:
-Ты - моя...
Суметь бы...

свет на твоих щеках
радость моя истома
яблочная оскома

и хоть немножко в нас
альфа моя омега
мекка моя онега

альфа моя омега
мекка моя онега
небо мое и нега

Вот он я - гуттаперчевый мим.
Вот моя невеликая тайна -
я устал переделывать мир

И оборвется словом Вечность
Всего одна моя мечта,
Последний догоревший вечер,

и там где счастье и весна
моя дорога бесконечна
а Ты всегда одна моя...

моя дорога бесконечна
а Ты всегда одна моя...
Пронзило взглядом и стрелою.

Алиса звали её.
Влюбился ошибка моя,
Дева цветка, покорила меня,

Рассказать что такое любовь,
Алиса дорогая моя,
Прости что не спас тебя,

И лишь ночь и ветер не изменит мне,
Ночь сестра, таинственная моя,
А ветер брат, не предавщий меня,

В одиночестве погибну я,
И душа моя, светиться перестанет,
Умрет цветок, умру и я.

И не важно сколько боли.
Ты утопия моя,
Будь счастлива всегда,

Сердце слушать не хочу.
Разбитая моя душа,
Воздухом, был ты для меня,

Но однажды встретив тебя,
И моя жизнь изменилась навсегда,
Я не забуду ни когда,

Нет красивее цветка,
Роза, любовь моя.
Её шипы, так больно колют,

Ты есть небесная звезда,
Афродита, любовь моя.
Все муки ада я пройду,

Лишь плавные движенья губ и рук
В бренном бытие моя услада!
Ты что читаешь? то что я рифмую?

И ты улетаешь от меня
К другому цветку моя капелька дождя
Давая мне просто засохнуть и погибнуть здесь одному...

Как сильно Я люблю тебя.
И сделать так чтоб ты была моя,
Но не могу я сделать так,

Подождет
Ну сколько можно, тень моя?!
За безнаказанность души неравнодушной,

Забыть. Ты будешь просто звук.
Ты, может, помнишь, тень моя,
Как нас опять убила эта осень?...

Чтоб Ты простил меня. Лишь Ты.
Вся моя жизнь - одно стремленье
К вершинам мира. Я хочу

Настал февраль, влюбилась я
И лишь в тебя, любовь моя,
Возможно не увидишь ты

И слышу крик я: "Убегай"
Кричу не я, душа моя
Но… видно не судьба

Люблю тебя и навсегда
Запомню я тебя, любовь моя!
Как странно люблю я тебя

Из снов, из зябкой темноты
Пришла ко мне моя весна
Исчезла боль, нет маеты

Последние слова
"Раз ты не моя,
То будешь ты ничья"

И тоже дует, как и я,
Из кружки, ну один в один моя!
О черт, ударился лицом!

Со мною это счастье навсегда!
Мой муж, моя судьба, моя награда!
А сердце плачет глупое и не понять ему,

Со мною это счастье навсегда!
Мой муж, моя судьба, моя награда!
А сердце плачет глупое и не понять ему,

К ненужной встрече нас с тобой
Вела судьба моя?
Что даст, какой оставит след

- Ах, няня, милая, ответь,
ну в чем опять моя вина?!
- Лукавишь, Лукавишь, свет,

Мне, может быть, уроком это будет.
Мечта моя, приди ко мне во сне…
Я там тебе раскрою свою тайну:

На ледяном и тлеющем закате.
Но верю, что мечта моя жива
И чей-то голос мне прошепчет: "Хватит!"…

Но знаю, что быть вместе мы не сможем.
Твоя судьба, моя судьба, они сейчас враги,
Так было, есть, и так, я знаю, будет.

И разрывает женские сердца
Судьба моя - вершине таинства покорна,
Она лежит в твоих руках,

Который в сердце отражаясь
Мне подарил тебя, моя любовь!
Мне кажется любовь мгновенье

Тебе я подарю без сожаления
Ведь ты любимая моя!!!
В объятиях любви, в оковах наслаждения

Любить тебя, по жизни сотни лет
Вселенная моя, простор небесной глади
На голову мою, ложишься словно снег

Зачем соприкоснулись взглядом, и ты сказала мило
Что жизнь моя находиться в твоих руках
А что такое жизнь? И где ее крах?

Зачем соприкоснулись взглядом, и ты сказала мило
Что жизнь моя находиться в твоих руках
А что такое жизнь? И где ее крах

Теперь я нахожусь в безудержных руках
Судьба теперь моя свыше в руках
И ты не сможешь мной руководить

Зачем соприкоснулись взглядом, и ты сказала мило
Что жизнь моя находиться в твоих руках
А что такое жизнь? И где ее крах

Больше нет пути назад,
Идёт ко мне судьба моя.
Мне от неё не повернуть,

Ты меня не забудь,
Ты - судьба моя.
Уходя, я запомню тебя,

слишком много слёз
ну вот история моя
потом поспал я до утра

Любовью ты моей был первой...
Любовь моя, ты где пропала,
На что покинула меня?

Где, ничего не зная наперед,
Любовь моя свои печали спрячет
И Веру с Надей в гости позовет.

Я удаляю чувство за молвою,
И пусть останется моя печаль в тисках.
Я бред пишу и сам не понимаю,

Я бред пишу и сам не понимаю,
Но так душа моя сейчас поет,
Что дальше делать, я сам еще не знаю…

Давай разделим пополам
Как я хочу, чтоб мысль моя
Как солнца луч

И да, наверно я люблю.
Ты - первая любовь моя,
И ты всегда внутри меня.

пьяным взором пробудилась
пьяная моя душа
ты сегодня мне приснилась тою

а теперь я вот выбрал свою
где ты милая моя любимая
где твои золотые поля

то мнение что я желал так.
Не я, душа моя не подконтрольная хандрит,
ведь день так длинен был,

ждет меня мой страх
жизнь моя уже бесценна
я лечу сквозь боль

Время все лечит - я повторяю вновь
Вот и моя любовь тоже болезнь, тоже вирус
Трудно мне спорить с тем, кто уже ушел

Как в небе луна
А звезды моя семья
Смотрю сверху вниз

В тебя!
И вера моя, когда ни будь
Спасет меня!

В кровати мне не спиться,
Ну где же ты, любовь моя?
Весна, цветы, город любви,

Но ненавидеть стал себя
Душа моя давно пуста
Замечать тебя я перестал

О том что жизнь такая сучка
И душа моя давно пуста
И снова на улице дождь,

Я ненавидеть стал себя,
Душа моя давно пуста.
Замечать тебя я перестал,

На земле грешил я, каюсь.
Мечта моя поверь проста:
Хочу я быть с тобою рядом,


стихи
О чудесном друге на земле.
Я твои стихи читала без отрыва,
Не могла не думать о тебе,

Год прошел, и я тебя забыла,
Но стихи, твои при мне остались,
И когда мне грустно,

И когда мне грустно,
Я твои стихи опять читаю,
И тебя, тебя я вспоминаю.

Но зато,
Пишу стихи.
Я тебя так понимаю,

Мечтать с закрытой дверью,
Смотреть на небо тихо, писать стихи,
И просто жить тобой.

Увяли последние слова,
Завяли последние стихи.
И оба знали, что я права,

Моя жизнь как рассказ.
Как стихи о любви.
Как в поздний час.

В настроении хорошем, грустном
Пишу стихи. Без них уж мне никак.
Ну здравствуй

"О! Небо - вечность во плоти"
Как хорошо писать стихи,
Когда на сердце нет ни слова.

Что это есть огромная обуза -
Писать и сочинять стихи тогда,
Когда нуждаюсь в утешении

через этот перечень чепухи
долетят до тебя - не мои стихи,
не привет, не выдох: "Я поздравля…",

Обжигая язык горячим кофе,
и читая стихи под мелодии,
я пытаюсь набраться ума,,,

с большой буквы Ч,
а все стихи - это куплеты,
и груды листов

Кто не встречал рассвет туманный
И не писал тайком стихи,
Тот в мире этом, окаянном,

И стихла в роще золотой.
Не пишу я стихи о любви,
Даже если поют соловьи.

Не грусти о любви никогда.
Не пишу я стихи о любви,
Даже если молчат соловьи.

На столе моём брошены книжки
И стихи на листках без полей.
Утопает под снегом рябина

И остаюсь им, между прочим.
Я просто жил, писал стихи
И не кривил душой с друзьями.

В ночь эту тихую, в ночь эту лунную,
Буду стихи я писать о любви.
Мне бы гитару ещё семиструнную,

Моя честнота распростронится по миру
Мои стихи услышутся в метро и тирах
Все старушки мира заполонятся слухами

То сразу же находим правильный ответ.
И их стихи мы шепчем как молитву,
Стараясь вспомнить дорогой нам силуэт,

Я на бумаге криво излагал
Хотел мечтать, стихи писать
И вот уж поздно говорить

Наверно все не так уж плохо как кажется мне
Возможно и не стоило топить стихи в огне
О да я раскаюсь - я честно говорю, но пока

События писать свои
И всем читать свои стихи..
Скала манила нас давно

Творить, опять давать читать,
Нет, то не проза, не стихи,
Ведь все - история любви...

Моя лучина - светлый день,
Мои стихи - немая осень,
И мне идти совсем не лень

Холодное солнце целует рассветом,
За вечностью вечность, за музой стихи,
И мы наблюдаем за матовым цветом

Стяг с веслом та волна повенчала.
Я оставлю стихи и оставлю тетради,
И пойду в бесконечность упрямых огней,

Как надоевшие миноры,
Как лиховерные стихи.
Встал у старенькой церквушки,

Моя любовь упрямой чередою
Идёт туда, где царствуют стихи
Бедовой всевоспетою порою.

Чтоб огонь добра развить.
Ты должен сам писать стихи и мемуары,
Их посвящать всему, а в частности и мне.

Я все пишу… Зачем?! Кому-то?!
И кто прочтет мои стихи?
Ах (сожаленье) в эти горькие минуты

Весь я - лишь отзвук в темноте..
Мои стихи - вода в слова,
Они ли трогают тебя?

И нет назад. в реалий нам пути.
Мои стихи печальны и мрачны.
Я понимаю вас друзья. Поймите и меня!

Но, увы! Я псих, и стал я им давно!
Поэтому стихи, так пишутся легко!
Я мысли, как… Носки! Я в кучу собираю.

О которых говорим,
Песни пишем и стихи.
Посвящаются словам.

По мне ты вовсе не скучаешь,
Мои стихи другой читаешь,
За них лишь только мне обидно,

Кто по тебе еще льет слезы,
Кому стихи мои читаешь,
Но вот за них обидно, знаешь?

бушующий апрель,
стихи, протуберанцы.
Пусть ночью будет пар,

А может, слетел уже.
Вот ведь - стихи сжигаю.
Красный огонь кормлю.

Больно еще люблю...
Горите стихи, кукожьтесь!
Вам не для кого звенеть.

Дождь барабанит в окна.
В камине стихи горят.
Не помогает водка.

Душа свободная над косностью взлетела.
Теперь иные пишутся стихи,
Иные рифмы и иные звуки.

И даст нам бурю переждать.
Твои стихи, мой друг, читаю...
Ты - лучше всех, любимей всех!

Из света сотворенным и тепла.
Мои несочиненные стихи
Лишь для тебя они на землю льются,

Девочка с сердцем печальным и чутким
Снова читала свои стихи.
Боль и тревога в глазах-незабудках,

Что бы глумиться над моей любовью?
Ведь я стихи пишу своею кровью
Не написать их более ни чем

И не ждать от неё тепла
Пусть стихи эти, - просто бред
Но любви в её сердце, - нет!

Год забыть пыталась
И рвала стихи
А потом писала

Я для него лишь стану совершенством,
И буду лишь ему стихи писать,
Я буду робкой, буду смелой,

Если автор возражает, фото уберу.
На стихи "РЕКЛАМНАЯ ПАУЗА" автор ДУШЕВЕД
Вот снова реклама, минут на пятнадцать,

Без любви страдают звери,
Без любви умрут стихи.
Ах, если был бы я поэтом,

Был бы лучшим на планете.
Все стихи тебе прочел бы,
Где любовь, цветы и пчелы.

И на ушко обещания.
Про любовь стихи и песни,
Даже то, как будем вместе...

И чувства только для нее,
О ком стихи, плывут рекою.
Но стихи мои о ней одной,

О ком стихи, плывут рекою.
Но стихи мои о ней одной,
Красивой, драгоценной.


поэзия
Грандиозным всё это казалось -
В этот миг поэзия рождалась!
Без потуг и мук рождались строчки -


