	Дело «Башнефти» уверенно движется в заданном следствием направлении: Мосгорсуд отказался отпустить под подписку о невыезде основного акционера АФК «Система» Владимира Евтушенкова, несмотря на просьбы РСПП и предложенный залог в 300 млн руб., а Генпрокуратура предъявила иск о взыскании находящихся в собственности «Системы» акций «Башнефти» в доход государства. Удовлетворение этого иска, как понимают искушенные игроки российского рынка, вопрос времени: подобные иски предъявляются отнюдь не для того, чтобы их проигрывать. Остаются нерешенными два вопроса, тесно связанные между собой. Первый: стоит ли ждать окончательного разгрома «Системы» – взыскания с нее всех выплаченных за годы владения акциями «Башнефти» дивидендов и процентов на них. И второй: что в итоге случится с самим Владимиром Евтушенковым и другими обвиняемыми по делу.
	Судьба «Башнефти» представляет особый интерес: именно на этом материале «силовики» должны продемонстрировать руководству страны, чему научились с начала дела ЮКОСа. Пока ясно, что в этот раз лошадь наконец поставлена впереди телеги: сначала арбитражный суд признает недействительными сделки по продаже акций «Башнефти», и на основании этого уже будут развиты уголовные дела. Напомним, что именно характеристики многих сделок как «заведомо фиктивных» при отсутствии соответствующих судебных решений были одной из основных претензий защиты в многочисленных эпизодах дела ЮКОСа. Теперь все вроде бы так, как и должно быть: гражданское право и деловой оборот первичны, уголовное право и процесс – вторичны. Ответчикам и потенциальным подсудимым такой подход, конечно, жизнь не облегчит, но внешне продемонстрирует, что они не жертвы судебного беспредела, а участники «справедливого судебного разбирательства».
	Очевидно также, что одна из целей операции «Башнефть» – это минимизация возможностей для нынешних собственников компании поддерживать бесконечные процессы в международных судах. Никто не хочет оказаться крайним, если через пять–десять лет появится еще одно решение Гаагского суда о взыскании с России многомиллиардной компенсации в связи с потерей нефтяной компании. Избежать этого можно, если обеспечить согласие менеджмента и акционеров АФК «Система» с намечающейся «переприватизацией» нефтяных активов. Согласие может быть выражено в форме как активного покаяния по заранее согласованным схемам, так и молчаливого согласия с обвинениями и приговорами.
	Стимулов для такого согласия может быть два.
	Во-первых, может быть сделан намек: да, «Башнефть» придется вернуть, но сама «Система» будет жить дальше и не будет поставлена на «поток и разграбление», как ЮКОС. Для акционеров это аргумент: лучше иметь меньше, чем не иметь совсем и прожить остаток жизни в Израиле.
	Во-вторых – гарантия «нерасширения» уголовного дела. Пока, кроме Евтушенкова, в деле еще четыре фигуранта. Левон Айрапетян – в тюрьме, Урал Рахимов – в розыске, топ-менеджеры «Системы» Александр Гончарук и Сергей Дроздов – неизвестно где (на деле, скорее всего, они уже договариваются с юристами в Лондоне). Пока еще вполне применима схема, при которой Айрапетян будет приговорен к небольшому сроку заключения, Евтушенков – условно, о розыске Рахимова «забудут» (в его случае и сроки привлечения к уголовной ответственности, скорее всего, истекли), Гончарук и Дроздов активно «каются» и получают тоже условные сроки либо выходят на раннюю пенсию в Лондоне. Затем приступают к продаже «Башнефти» новому хозяину.
	У Евтушенкова, судя по всему, еще есть возможность пойти на крупную подковерную сделку, которая может предотвратить дальнейшую эскалацию дела «Башнефти». Вероятно, он пока в раздумьях – бороться или сдаться. Вряд ли есть сомнения, что к нему сейчас длинной чередой идут «решальщики», которые за несколько десятков или сотен миллионов долларов на офшорный счет обещают за 24 часа договориться с Владимиром Владимировичем, Игорем Ивановичем, Следственным комитетом и всеми остальными.
	Однако небезынтересен и «внедоговорной» сценарий, при котором председатель совета директоров АФК «Система» решит, по примеру Михаила Ходорковского, понадеяться на российскую судебную систему (вдруг в ней что-то изменилось за десять лет?) и дать бой. Здесь у него тоже есть две возможные позиции.
	Позиция №1, которую Михаил Ходорковский занимал на своем первом процессе, основывается на том, что компанией (финансово-промышленной группой) управляют совет директоров и менеджеры. А собственник, даже если он и один из директоров, может и не знать о некоторых, в том числе и весьма существенных действиях и сделках компании. Основная проблема этой позиции в том, что все современные ФПГ довольно бюрократичны: у них активный документооборот, согласования, распоряжения, отчетность, совещания. Обязательно найдется кто-нибудь, слышавший, как владелец компании что-то говорил о сделке или с чем-нибудь соглашался, или же обнаружится некое распоряжение или электронное сообщение. Следствию многого и не надо: написано «согласовать финансирование судебных процессов в связи с приобретением контрольного пакета акций, ответственные такие-то…» – и уже есть сговор. В деле ЮКОСа эту позицию выбрали адвокаты, которые не учли размеры компании и ее операций, и сам Ходорковский, претворяя ее в жизнь, выглядел иногда совершенно нелепо. У Евтушенкова есть шанс наступить на те же грабли.
	Позиция №2, озвученная на втором процессе Ходорковского, основана на простой формуле: да, владелец компании все знал, все согласовывал, но все было законно и даже первому лицу государства о сделках было известно. Здесь, разумеется, возможны вариации. Позиция в глазах общественности и журналистов гораздо более выигрышная, чем предыдущая: перед ними реальный хозяин, олигарх, который защищает свою честь даже в неправедном суде. Но результат отстаивания такой позиции может быть весьма печален: власть в России злить опасно, что было уже не раз доказано.
	У АФК «Система» и ее акционеров осталось не так уж много времени для принятия решения – ровно до того момента, как арбитражный суд начнет рассматривать дело. Тогда пути назад уже не будет: акции будут признаны похищенными, а потом и «легализованными». И посыплются бесконечные уголовные дела.
        
	Половина россиян ожидают, что власти будут ограничивать право выезда за границу, большинство выступают против ограничений, показал опрос Левада-Центра. Возможные ограничения ударят по настроениям аполитичных граждан, которые традиционно являются опорой властей, предупреждает эксперт.
	 
	Почти трое из десяти россиян (28%) считают целесообразным ограничение выезда для определенных категорий граждан, показал опрос Левада-Центра, вопросы для которого предложил РБК. При этом большинство – 55% – все же считают, что ограничивать свободу передвижений и запрещать гражданам выезд из России нельзя, это неотъемлемое право гражданина.
	 
	Среди россиян не так много людей, у которых есть возможность выехать за границу, напоминает замдиректора «Левады» Алексей Гражданкин. По его словам, предыдущие опросы показывали, что раз в год или чаще за рубеж выезжают 8–9% россиян, еще около 14% делают это реже.
	 
	Выступающие за ограничения на выезд чаще всего указывают на носителей гостайн и секретов, сотрудников силовых министерств и ведомств, чиновников и депутатов. Среди наиболее популярных оснований для запретов – доступ к гостайнам и секретам, ограничение выезда в страны, с которыми Россия находится в состоянии военного конфликта, задолженность по штрафам или налогам, работа в НКО – «иностранных агентах» или признанная спецслужбами направленная против интересов государства общественная или политическая деятельность.
	 
	Мнение о том, что выезд следует ограничить, чаще встречается среди респондентов с низким уровнем образования и низкими доходами, а также среди жителей небольших городов и сельской местности в противовес людям с высоким уровнем образования или дохода, а также жителям крупных городов, указывает Гражданкин. У тех, кому свобода передвижения не слишком важна, как правило, и нет возможности ею воспользоваться, говорит он.
	 
	Власти в дальнейшем будут ограничивать право на выезд, уверены 49% опрошенных, обратного мнения придерживаются 22% россиян.
	 
	Из тех, кто думает, что власти будут ограничивать выезд, наибольшая группа (37%) считает, что подобное ужесточение может быть связано с затяжным конфликтом с Западом. Также подобных мер могут потребовать регулирование миграционных потоков, борьба с налоговыми уклонистами, желание властей стимулировать молодежь внести вклад в развитие родной страны, борьба с инакомыслящими и оппозицией или улучшение демографии. 15% видят в этом продолжение тренда на возвращение всего советского.
	 
	«Если власти определяют, какую колбасу нам покупать в магазине, логично, что они будут определять, куда нам ездить, а куда нет. Это в тренде», – констатирует сопредседатель партии «Правое дело» Леонид Гозман.
	 
	Ограничения по выезду будут бить по лояльности аполитичных граждан, которые (наряду с женщинами и бедными) составляют главную электоральную опору действующей власти, считает политолог Михаил Виноградов. В целом опрос показывает, что вступать на почву ограничений выезда нежелательно и что уже принятые меры не вызывают особой эйфории, добавляет он.
	 
	Опрос проводился 19–22 сентября 2014 года по выборке 1600 человек в возрасте 18 лет и старше в 134 населенных пунктах 46 регионов страны. Статпогрешность не превышает 3,4%.
	 
        
	Законопроект, ограничивающий участие иностранного капитала в российских СМИ, в пятницу может быть принят во втором и третьем, окончательном чтении. Профильный комитет по информполитике рекомендовал принять документ без существенных поправок. Закон остановит практику скупки региональных общественно-политических СМИ крупными холдингами с зарубежным участием, настаивают авторы проекта. Как выяснил РБК, они имеют в виду холдинг Hearst Shkulev Media.
	«Нацеленное действие на разрушение России»Комитет Госдумы по информационной политике в четверг одобрил поправки к законопроекту, ограничивающему 20% максимальную долю участия зарубежного капитала в российских СМИ. Из девяти поправок, рекомендованных к принятию, лишь одна существенная – из-под действия закона будут выведены СМИ, созданные на основании международных договоров, к примеру телекомпания «Мир» и телерадио­вещательная организация Союза России и Белоруссии, говорил ранее РБК первый заместитель председателя комитета Леонид Левин.
	На пятницу назначено второе чтение законопроекта, в тот же день Левин, по его словам, намерен просить палату принять документ и в третьем, окончательном чтении – комитет поддержал это намерение. Поправку депутата-коммуниста Олега Смолина, выводящую из-под действия закона культурные, научные, просветительские, спортивные, детские СМИ, комитет отклонил – ее обещано обсудить дополнительно и, возможно, оформить в виде отдельного законопроекта. Закон нужно принять как можно скорее, чтобы у владельцев СМИ было больше времени подготовиться к его вступлению в силу, пояснил Левин. По его словам, закон не запрещает ни зарубежные СМИ, ни взаимодействие с ними – лишь меняет структуру этого бизнеса.
	За скорейшее принятие этого закона в четверг высказались участвовавшие в первом осеннем заседании Общественной палаты ее секретарь Александр Бречалов и гендиректор МИА «Россия сегодня» Дмитрий Киселев. «Этот закон – очевидная вещь, это здравый смысл, – сказал Киселев, отвечая на вопрос РБК. – Никакого ущерба информационное пространство в России от этого не понесет. Не понимаю, что мы потеряем. В России идет информационная война, это факт. И с помощью иностранных СМИ внутри нас проводится раскол».
	«Я за еще более скорое принятие этих поправок, – сказал корреспонденту РБК Бречалов. – Мы любим сравнивать себя с Европой и США. В США ограничение участия иностранного капитала есть, в Германии тоже жесткие ограничения. Мы привели, как этого требует наш креативный класс, закон о СМИ к мировому стандарту. Как секретарь Общественной палаты могу ответственно заявить, что у нас много конструкций в форме некоммерческих организаций или СМИ, которые финансируются не всегда прозрачными структурами и лицами, которые ведут нацеленное действие на разрушение России».
	«Мы не можем этого не замечать»
	Закон позволит ограничить влияние зарубежных собственников на российские СМИ и, соответственно, на умы россиян, надеется первый заместитель председателя комитета, соавтор проекта Вадим Деньгин из ЛДПР. Некоторые крупные медиахолдинги с зарубежным участием, пришедшие в Россию с глянцевыми журналами, скупают региональные издания, не имеющие отношения к глянцу, не в первый раз заявил на заседании комитета в четверг Деньгин, обосновывая необходимость принятия закона. Депутат не верит, что это делается для продолжения выпуска аполитичных глянцевых изданий. Позицию Деньгина поддержал в отношении скупки неглянцевых российских изданий зарубежными холдингами и Левин: «Мы не можем этого не замечать».
	Названий холдингов Деньгин не приводил, РБК назвать их он также отказался. Речь об одном холдинге – Hearst Shkulev Media, сказал РБК источник, близкий к руководству Госдумы. Второй думский собеседник подтвердил: речь идет об этом холдинге с американским участием.
	В ИД Hearst Shkulev Media 50% принадлежит американской Hearst Corp., 50% – российскому предпринимателю Виктору Шкулеву. Холдинг владеет сетью интернет-порталов в 13 городах. В нее, в частности, входят екатеринбургский сайт e1.ru, нижегородский nn.ru, пермский prm.ru, самарский samara24.ru, а также сибирская сеть ngs.ru, представленная в Новосибирске, Омске, Красноярске.
	Измерения TNS показывают, что входящие в региональную сеть Hearst Shkulev Digital интернет-порталы очень популярны в своих городах. В Екатеринбурге ежемесячная аудитория e1.ru, по данным за август, достигает почти 563 тыс. человек 12–64 лет. Для сравнения: аналогичный показатель посещаемости екатеринбуржцами главной страницы Mail.ru – 501 тыс., «Яндекса» – почти 600 тыс.Выступая в четверг вечером на встрече издателей и рекламных агентств, Шкулев поспешил успокоить рекламодателей: хотя закон действительно плох для отрасли, он рассчитывает на принятие смягчающих поправок в будущем году. У большинства иностранных издателей есть опыт работы в подобных условиях, добавил он, например, Conde Nast и Hearst работают в Китае. Это проблема акционеров – как сохранить свое владение активом, на бизнесе изменения не скажутся, пообещал Шкулев.
	 
        
	Миссия наблюдателей ОБСЕ, которые будут следить за прекращением огня на юго-востоке Украины, может заработать в полную силу в конце октября. Такого же полноценного международного наблюдения за российско-украинской границей не будет, хотя первоначальные минские договоренности его предполагали. В этой ситуации контроль над границей Украина намерена усилить самостоятельно.
	Пограничное наблюдение
	Киев начал укреплять украинско-российскую границу, сообщила в субботу пограничная служба Украины. В зону проведения антитеррористической операции и на границу отправлена первая часть техники. Всего Госпогранслужбе было передано и отремонтировано 20 БТРов, еще 50 грузовиков было закуплено на средства, выделенные правительством.
	В пятницу премьер Арсений Яценюк заявил, что отсутствие контроля на границе является нарушением Минского протокола от 5 сентября, подписанного представителями Украины, России, ОБСЕ и самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик. Один из 12 пунктов протокола предписывает обеспечить постоянно действующий мониторинг на украинско-российской государственной границе. «Протокол нельзя рассматривать как пункты, которые нравятся россиянам, и пункты, которые им не нравятся. Это не меню. Выполнять необходимо все», – заявил в пятницу Яценюк (цитата по сайту правительства Украины).
	Однако в меморандуме, подписанном теми же переговорщиками в Минске 19 сентября, об особом мониторинге на границе не говорится. Дело в том, что украинские военные не могут обеспечить работу наблюдателей на участках границы Украины с Россией в районах, контролируемых сепаратистами, полагает украинский военный эксперт Константин Машовец.
	Наблюдатели от ОБСЕ продолжают работать на двух пограничных КПП, но со стороны России это КПП «Донецк» и «Гуково», сообщила РБК представитель ОБСЕ Наташа Раякович. Представители ОБСЕ были приглашены Россией в качестве жеста доброй воли, объяснял министр иностранных дел Сергей Лавров. Сейчас 16 наблюдателей продолжают работу, увеличение состава миссии или ее изменение пока не планируется, для этого требуется запрос одной из стран, говорит Раякович: пока такого от российской стороны не поступало, равно как и от Украины не было запроса на размещение наблюдателей с украинской стороны границы. Если бы мандат миссии позволял наблюдателям осуществлять мониторинг всей границы, Россия никогда бы не пошла на ее создание, говорил ранее РБК директор Центра комплексных европейских исследований Высшей школы экономики Тимофей Бордачев.
	Наблюдатели на линии фронта
	Параллельно с миссией на границе по запросу Киева развернута еще одна – основная – мониторинговая миссия наблюдателей ОБСЕ, которая работает по всей стране. На нее Минским меморандумом возложены обязанности следить за соблюдением прекращения огня в зоне безопасности, запрета на размещение тяжелого вооружения и военной техники в районе Комсомольское – Кумачово – Новоазовск – Саханка, а также наблюдение за выводом боевиков и наемников с территории Украины. Последний пункт, по словам представителя России в ОБСЕ Андрея Келина, пока не исполняется, так как плохо проработан в меморандуме.
	В тексте меморандума указано, что для организации работы наблюдателей зона без­опасности должна быть разделена на сектора. Зона безопасности формируется на основе линии соприкосновения сторон по состоянию на 19 сентября, от этой линии откладывается не менее 15 км с каждой стороны. Зона будет разделена на пять секторов, за ними будут наблюдать около 350 инспекторов, говорил на прошлой неделе Келин. В Луганске и Донецке будут работать по 90–100 человек, в Краматорске, Мариуполе, Антраците – по 50, сказал Келин.
	Сейчас в зоне прекращения огня работает группа примерно из 80 человек, но миссию планируется увеличить до 500 человек, сообщил РБК представитель мониторинговой миссии ОБСЕ Майкл Бочуркив. Сам периметр, по его словам, пока никак не обозначен, поэтому наблюдатели ездят по маршрутам, им знакомым и признанным безопасными.
	По словам Бочуркива, сейчас новые наблюдатели приезжают на Украину каждую неделю и после пары дней тренировок в Киеве отправляются в районы наблюдения, к концу октября миссия может быть укомплектована. Однако для эффективной работы миссии требуются не только люди, но и оборудование, сейчас миссия испытывает недостаток в бронированных автомобилях, отмечает Бочуркив. Нужны также беспилотники, применение которых позволит осуществлять мониторинг в сложных и опасных районах, говорит представитель ОБСЕ. Предоставить их – задача стран – членов организации. Взаимодействие с представителями самопровозглашенных республик, по словам Бочуркива, идет на рабочей основе.
	Работа группы по определению границ 30-километровой зоны началась в пятницу с участием ОБСЕ и украинских военных, в ней также приняли участие 76 российских военных, сообщило в пятницу агентство Reuters со ссылкой на представителя штаба антитеррористической операции Владислава Селезнева. Однако российский МИД опроверг участие российских военных во встрече по определению «буферной зоны между позициями ДНР и ЛНР и украинской стороной». Все вопросы, связанные с реализацией режима прекращения огня, обсуждаются между представителями украинской стороны и представителями отдельных районов Донецкой и Луганской областей, говорится в заявлении МИДа.
	Тем не менее в ночь на субботу, как передал телеканал «Россия 1», прошла встреча украинских офицеров, командиров ополчения и наблюдателей из ОБСЕ и России. За встречей наблюдал заместитель главнокомандующего Сухопутными войсками ВС РФ Александр Ленцов, который сообщил телеканалу, что по некоторым вопросам были найдены точки соприкосновения.
	Наблюдатели ОБСЕ – это не миротворческие войска, у них нет функций контроля и разделения, а есть только функция наблюдения, они могут только фиксировать нарушения, но остановить обстрелы и кровопролитие не могут, доказательством чего служит продолжающийся с обеих сторон обстрел донецкого аэропорта, говорит директор Центра стратегической конъюнк­туры Иван Коновалов. Однако их присутствие на юго-востоке Украины играет положительную роль: например, они сделали доклад о массовых захоронениях под Донецком, который стал достоянием общественности, если бы о захоронении сообщил Киев или Москва, доверия к этой информации было бы меньше.
        
	В следующем году на вывоз пассажиров обанкротившихся авиакомпаний правительство выделит только 10 млн руб., такие цифры заложены в проект федерального бюджета на 2015 год. Это в 500 раз меньше, чем в 2009 году, когда такая строка первый раз появилась в бюджете, и в 10 раз меньше показателя этого года.
	Правительство решило заботиться о пассажирах обанкротившихся авиакомпаний с 2008 года, после того как рухнул альянс AirUnion и в аэропортах страны застряли тысячи пассажиров. В 2009 году в федеральном бюджете впервые предусмотрели 5 млрд руб. на перевозку пассажиров компаний, которые не могут выполнить свои обязательства. Но за последние пять лет сумма компенсации авиакомпаниям постепенно уменьшалась. Если в 2009 году на эти цели были выделены 5 млрд руб., то в 2010-м – 600 млн руб., в 2011-м – 300 млн руб., а в 2012 и 2013 годах по 70 млн руб. соответственно, говорится в материалах Федерального казначейства. Несмотря на это, ни один пассажир пока не пострадал: в 2011 году на вывоз пассажиров потратили только 151 млн руб. из заложенных в бюджете средств, в 2012 году – 59,5 млн руб., а в 2013-м – 27,3  млн руб., свидетельствуют данные казначейства.
	В этом году на вывоз пассажиров должны были заложить 116 млн руб., говорится в приложении к федеральному бюджету за 2014 год. По данным ИК «Регион», с начала года потрачено около 29 млн руб. За последние несколько месяцев в России обанкротились два перевозчика: «Московия» и «Былина». Росавиация в июле запретила «Московии» продавать билеты, а с 1 сентября – выполнять регулярные пассажирские перевозки. Деятельность «Былины» была также приостановлена 1 сентября. Перевозчик сам объявил о невозможности выполнить перевозку пассажиров, при этом билеты на его рейсы были проданы до 13 сентября 2014 года.
	Представитель Росавиации пояснил РБК, что обращение по компенсации за перевозку пассажиров «Московии» сейчас находится на рассмотрении. Обращений по «Былине» в ведомство не поступало, уточнил он.
	Запланированных на 2015 год 10 млн руб. может не хватить на то, чтобы помочь пассажирам в будущем году. При средней стоимости билета в 10 000 руб. в один конец государство сможет обеспечить доставку только 10 000 пассажиров, подсчитал главный редактор агентства «Авиапорт» Олег Пантелеев. Это очень мало, если учесть, что этим летом только от банкротств туроператоров (их вывозят за счет организации «Турпомощь». – РБК) пострадали не менее 130 000 пассажиров авиакомпаний, сравнивает он.
	Старые рецепты
	В 2010 году Минтранс выступал с инициативой для авиакомпаний создать своеобразную кассу взаимопомощи – тогда министерство опубликовало законопроект, по которому российские авиакомпании должны были вступить в специальный фонд и отчислять в него определенные суммы от продажи билетов. Предполагалось, что пассажиры перевозчиков-банкротов могли бы вывозиться на средства фонда. Но тогда, как и сейчас, авиакомпании не поддержали эту идею.
	Создание такого фонда бессмысленно, считает гендиректор Red Wings Евгений Ключарев. Финансовое положение перевозчиков постоянно проверяется профильными ведомствами, и ни одна авиакомпания не может обанкротиться внезапно, говорит он. Общая касса противоречит принципам рыночной экономики, соглашается с Ключаревым источник, близкий к «Аэрофлоту». Идею такой отраслевой организации не поддерживает и «Трансаэро», рассказал ее официальный представитель. По факту взносы в такую организацию будут оплачивать сами пассажиры, считают в компании. Право заботиться о гражданах, попавших в затруднительную ситуацию за рубежом, должно принадлежать государству, отметил представитель перевозчика.
	В случае крупных банкротств авиакомпаний в следующем году государству придется искать дополнительные средства для вывоза пассажиров – перераспределять деньги внутри Росавиации, считает источник в одном из профильных ведомств.
	Другой вариант – заставить авиакомпании сажать пассажиров обанкротившихся перевозчиков на свободные места, считает Пантелеев. В этом случае пассажир будет оплачивать часть стоимости билета – например, аэропортовый сбор. Тогда авиакомпании смогут получить дополнительные средства за непроданные места, говорит Пантелеев.
        
	Швейцарские трейдеры Glencore и Trafigura, японская Mitsui заинтересовались участием в освоении Быстринского месторождения меди, золота и железной руды в Забайкальском крае «Норильского никеля». Для освоения месторождения нужно $1 млрд.
	Об интересе компаний заявил агентству Reuters гендиректор «Норникеля» Владимир Потанин. Компания ищет $1 млрд на строительство Быстринского горно-обогатительного комбината, пишет агентство. Потенциальные партнеры интересуются как приобретением продукции, так и вхождением в капитал строящегося ГОКа. Речь идет о продаже доли в проекте с сохранением контроля у «Норникеля», объяснил его представитель. Компания уже вложила около $500 млн в проект, говорит он. Под него будет также привлекаться проектное финансирование, компания ведет переговоры с крупнейшими институтами развития, в том числе с ВЭБом, рассказал представитель «Норникеля».
	Представители Glencore и Trafigura отказались комментировать возможное участие в проекте. Представитель Mitsui был недоступен для комментариев.
	«Норникель» уже некоторое время ищет партнеров для освоения Быстринского месторождения. В середине сентября компания получила 12 предложений от потенциальных китайских партнеров в ходе заседании российско-китайской межправительственной комиссии по инвестиционному сотрудничеству, сообщал «Норникель». Китайцы заинтересовались возможностями как закупки продукции ГОКа, так и финансирования проекта, сообщала пресс-служба компании.
	Все предложения рассматриваются компанией, сказал представитель «Норникеля».
	Привлечение в проект партнеров позволит разделить риски в условиях волатильности на сырьевых рынках, полагает аналитик Morgan Stanley Дмитрий Коломыцын. Он отмечает, что интерес потенциальных партнеров может быть обусловлен хорошей окупаемостью проекта.
	Быстринский ГОК планируется запустить в 2017 году. Комбинат сможет производить 62 тыс. т меди, 6,3 т золота и 2,1 млн т железа в год. Общая стоимость строительства ГОКа (без учета затрат на строительство железной дороги) составляет 51,6 млрд руб. (с НДС) $1,35 млрд. Финансирование проекта по состоянию на начало января текущего года составило 17,03 млрд руб., из которых в строительство ГОКа было вложено 8,97 млрд руб., а в финансирование новой линии железной дороги Нарын 1 (Борзя) – Газимурский завод – 8,06 млрд руб.
	Общий объем инвестиций в строительство железной дороги – около 32 млрд руб., в том числе около 24 млрд руб. за счет средств Инвестиционного фонда и 8,06 млрд руб. за счет средств «Норникеля».
        
	Авиакомпании помогут кредитом или продадут ее лидеру рынка.
	Правительство изучает варианты спасения авиакомпании Utair, которой сложно расплатиться с контрагентами. Один из них – передача в  управление «Аэрофлоту».
	Правительство России ищет варианты спасения Utair, сообщило агентство РИА Новости со ссылкой на три источника на рынке. Власти рассматривают два варианта: передачу перевозчика в управление «Аэрофлоту», который проведет оптимизацию маршрутной сети и парка, или выдачу крупного кредита под госгарантию, сказал агентству источник, знакомый с ходом обсуждения вопроса в правительстве России. Представитель Utair был недоступен для комментариев, представитель «Аэрофлота» от них отказался.
	У авиакомпании серьезные долги перед контрагентами, насчитывающие сотни миллионов рублей, проблемы возникли из-за девальвации рубля: перевозчик получает деньги в рублях, а расплачивается за самолеты в долларах, цитирует агентство топ-менеджера одного из крупных российских аэропортов. Генеральный директор Utair Андрей Мартиросов заявил РИА Новости, что речи о приостановки работы компании не идет.
	О том, что авиакомпании могут потребоваться средства, стало известно этим летом. В конце июля Utair заявила о намерении сократить расходы на 5 млрд руб. из-за ухудшающейся ситуации на рынке. Авиакомпания собиралась оптимизировать маршрутную сеть, техническое обслуживание воздушных судов, уменьшить время обслуживания пассажиров и снизить время оборота самолетов.
	Компания могла пострадать и от банкротства туристических операторов. В начале сентября приостановил деятельность туроператор «Южный крест», бронировавший чартеры Utair. Долг туроператора перед компанией составлял около 400 млн руб., говорила РИА Новости пресс-секретарь Ростуризма Ирина Щеголькова, Utair не комментировала размер долга.
	В августе Росавиация заявила, что в июне–августе в 30 российских аэропортах цены на 1 т керосина выросли на 6–7%, а в абсолютных величинах – от 1 тыс. до 4 тыс. руб. Это послужило одной из причин ухудшения состояния некоторых российских авиакомпаний, сообщало ведомство.
	Идея о передаче одной из авиакомпаний под крыло национального перевозчика обсуждалась ранее: во время предыдущего кризиса рассматривалась возможность передать авиакомпанию «Сибирь» «Аэрофлоту», в качестве другого претендента тогда рассматривалась «Трансаэро», вспоминает главный редактор агентства «Авиапорт» Олег Пантелеев.
	Если будет принят вариант с передачей Utair – частной компании – в управление «Аэрофлоту», это будет прецедентом, говорит он: раньше «Аэрофлот» получал только государственные активы. «Аэрофлот» и Utair – крупные компании, против их слияния может выступить ФАС, которая, наоборот, сейчас настаивает на развитии конкуренции на авиационном рынке, полагает Пантелеев.
	Utair – третья по объему перевозок авиакомпания России, НПФ «Сургутнефтегаз» принадлежит 60,67% уставного капитала перевозчика, который сейчас готовит допэмиссию в пользу основного акционера. Деньги от допэмиссии авиакомпания планировала направить на снижение долговой нагрузки. В парке Utair 131 самолет и 350 вертолетов различной вместимости, сказано на сайте авиакомпании. Выручка Utair за первое полугодие 2014 года составила 32,8 млрд руб., чистая прибыль – 5,5 млн руб. При этом долгосрочные обязательства составили 27,2 млрд руб., а краткосрочные – 57 млрд, в том числе кредиторская задолженность перед поставщиками и подрядчиками составляла 6,6 млрд руб.
        
	Резкие повороты во внешней политике России и управленческой практике исключили возможность согласованной выработки плана на случай экстремальной ситуации. Но именно в такой ситуации оказалась российская экономика. Повестка экономических дискуссий резко сменилась: на первый план вышли импортозамещение и финансирование реального сектора.
	Экономический блок федеральной власти ищет новые подходы к росту и пытается начать дебаты об источнике необходимых для «нового прорыва» средств. Таким источником видится то наращивание бюджетного дефицита и вложение средств резервных фондов в конкретные инвестиционные проекты, то «накачка» деньгами банковской системы. Однако и направления прорыва, и его главные действующие лица пока вынесены за скобки.
	Это фундаментальный недостаток экономической дискуссии в стране: люди озабочены, если говорить на финансовом языке, пассивами – но никто не задумывается о качестве активов, в которые их предполагается вложить. Между тем второй вопрос, на наш взгляд, неизмеримо важнее первого.
	Россия – страна непрекращающихся модернизаций: как человек, который постоянно лечится, но так и не становится здоровым. Понимание, в чем состоят особенности российских модернизаций, критически важно для проведения каждой последующей волны реформ – но его, похоже, у нас так и не возникает. Не претендуя на исчерпывающие трактовки, обратим внимание на три пункта, мимо которых попросту нельзя пройти.
	Первый
	Четыре больших модернизационных усилия, предпринятых нашей страной за последние 300 лет (реформы Петра I, ускоренное развитие в конце XIX – начале XX века, сталинская индустриализация и формирование современной российской экономики в 1960–1970-е годы), во многом отличались – но в одном они были схожи. Их общей чертой выступал масштабный трансферт технологий (производственных и социальных) из внешнего мира в Россию.
	В первом случае речь шла не только о заимствовании приемов промышленного производства, перенимании методов организации военного дела и государственной службы, но и об «импорте» значительной части самого управляющего класса (к концу царствования Петра I иностранцы занимали до 15% средних и высших должностей на гражданской службе и до 30% – в армии и на флоте).
	Во втором – о гигантском по своим масштабам импорте оборудования и о невиданном в истории страны притоке иностранного капитала и менеджеров. 69% железных дорог в России к 1900 году принадлежали акционерным обществам с иностранным участием, не говоря о петербургских предприятиях электротехнической промышленности, нефтяных скважинах Баку и угольных шахтах Юзовки.
	В третьем – о мощном притоке технологий и тотальном переносе производственных практик. В годы индустриализации в СССР по западным проектам и с применением импортного оборудования было построено более 500крупных предприятий, которые до сегодняшнего дня составляют стратегический каркас российской экономики.
	В четвертом – о критической зависимости СССР от ряда технологических решений и импорте оборудования для автомобильной, неф­тегазовой, машиностроительной отраслей и того, что сегодня называется элементной базой.
	Заметим, практически во всех случаях (исключением может считаться разве что рубеж XIX и XX столетий) реформы проводились за счет внутренних источников финансирования, но при использовании заимствованных технологий и практик. Это важнейший из уроков российских модернизаций: они не только были догоняющими, но и основывались на технологическом трансферте, который ни разу так и не перерос в органическое развитие. Отчасти этот трансферт потому и казался Европе «безопасным», что к середине ХХ века стало понятно: российская и советская система управления может адаптировать технологии к своим нуждам, но развить их не сумеет.
	Второй
	Получив новые технологии, в России применяли их прежде всего для количественного роста – и при этом практически всегда проигрывали как в самом количестве, так и в качестве. Аккумулировавшиеся ресурсы использовались для освоения пространства, реализации гиперпроектов, для наращивания валовых показателей. Предполагалось, что такие цели сами по себе оправдывали затраты – от строительства Санкт-Петербурга до освоения советских «северов», от строек первых пятилеток до БАМа и углеводородопроводов. Это порождало особую логику.
	С одной стороны, «вала» было легче всего достичь там, где не требовалось радикальных новаций. К 1986 году, когда отчетливо выявились все недостатки административной системы, СССР занимал первое место в мире по добыче нефти и газа, производству стали и минеральных удобрений, сахарной свеклы и картофеля – но вчистую проигрывал в высокотехнологическом секторе.
	С другой стороны, задача повышения темпов прироста экономики всегда доминировала над целью усвоения новых технологических укладов; и даже умиравшая советская экономика стремилась скорее к «ускорению», чем к перестройке.
	По сути, все российско-советские модернизации выдержаны в едином ключе: осознавая отставание страны, ее лидеры находили источник финансирования преобразований, затем перенимали передовые технологии извне, осваивали их и стремились максимально использовать для целей расширения той экономики, которая возникала из первичного трансферта технологий. Когда технологический уклад устаревал (как в годы первой Крымской вой­ны, в 1920-е или в 1980-е годы), неизбежно наступал очередной кризис. При этом на каждом новом цикле экономика России оказывалась «монокультурной» и переходила на новый этап развития через мобилизацию, по сути, единственного ресурса: на рубеже XVII и XVIII веков экспорт более чем наполовину состоял из леса и пеньки, в годы советской индустриализации – из хлеба и золота на 60%, в современной России на топливно-энергетические товары приходится порядка 70%.
	Таким образом, ни одна модернизация в итоге не воплощалась в индустриализацию современного на тот момент уровня и не способствовала встраиванию России на равных в глобальную экономику, а уж тем более «обратному трансферту» технологий и практик в направлении развитого мира.
	Третий
	Это обстоятельство сегодня особенно важно. Все российские модернизации проходили в условиях, когда цели экономического роста определялись государством. Оно же выступало и основным источником инвестиций – собранные подати и налоги, как и природная рента, направлялись в отрасли, признанные приоритетными. Так как приоритетность не предполагала вопроса об эффективности, финансы десятилетиями извлекались из относительно успешных секторов хозяйства и перераспределялись в пользу тех, чья эффективность была как минимум неочевидна. Это создавало иллюзию бурной деятельности правительства и великих свершений страны – но на каждом новом повороте порож­дало, с одной стороны, сокращение «производительного» класса и рост бюрократии, и, с другой стороны, огромное количество бессмысленных активов. Тысячи советских предприятий остались в новую российскую эпоху долгостроем и руинами, потому что в рыночной среде их эксплуатация приносила «отрицательный доход».
	Механизм такого «инвестиционного потока» мы называем суррогатной инвестиционной системой; сегодня она включает прямые дотации из бюджета, ФНБ, ВЭБ, госбанки, РФПИ, «Рос­нефтегаз», госкорпорации, ОЭЗ и т.д. Ее главная миссия – перелив доходов из рентабельных бизнесов в убыточные за счет бюджета и порой Банка России. Эта система игнорирует самый мощный ограничитель роста в российской экономике: тот факт, что проблемы наши сосредоточены не столько на макро-, сколько на микроуровне – на уровне предприятий и компаний. Упорство, с каким поддерживаются госкомпании, – одна из основных причин снижения эффективности российской экономики. При этом число малых предприятий остается примерно на одном уровне с посткризисного 2009 года, а количество средних падает. Мы же убеждены: эффективность на макроуровне достижима лишь как «сумма эффективностей» на микроуровне. И направление средств в секторы, максимально зависимые от государственных инвестиций, – вне зависимости от их объема и каналов их доставки – является ошибочным.
	Какие выводы можно сделать из сказанного?
	Во-первых, «закрытие» страны в условиях смены глобального технологического уклада (второй машинной или третьей промышленной революции) идет вразрез с коренными интересами общества. Оно не оставляет надежд даже на новый виток «догоняющей» модернизации, не говоря уж о переходе страны на современную модель органического роста.
	Во-вторых, реанимация традиционных для России «количественных» задач (от пресловутого «удвоения ВВП» до обеспечения любыми силами 40% прироста перевозок «на восточном полигоне железных дорог») – свидетельство неистребимости в сознании нашей элиты дремучей советскости.
	В-третьих, попытка нарастить централизованные инвестиции при отсутствии рыночных сил на низовом уровне – бессмысленная трата сил и средств. Суррогатная инвестиционная система сродни дырявому ведру, которое можно усиленно и активно наполнять, но нельзя наполнить. Непонимание этого – диагноз для национальной экономической политики.
	Успешное экономическое развитие России требует отхода от традиционно «российско-советских» методов хозяйствования, а не их укрепления. Прежде всего следует максимально использовать (как это сделали все быстроразвивавшиеся экономики Азии) возможности заимствования технологий, управленческих практик и переманивания специалистов из развитых стран. Кроме того, не стоит бояться замедления темпов роста – эту паузу следует использовать для радикальной структурной перестройки (раз уж мы потеряли такую возможность в кризис 2008–2009 годов).
	Наконец, особое внимание следует уделять не макроэкономической стабильности и созданию «институтов развития» на национальном уровне, а выращиванию той низовой среды, которая может быть восприимчивой к импульсам правительственных планов. «Деревья растут снизу».
	«Пассивы» в нынешних российских условиях находятся довольно легко даже в условиях ограниченности внешнего финансирования. Они, как показывает история, всегда в основном были внутренними. Проблема в том, что нам нужно радикально пересмотреть качество «активов», которые будут формироваться за счет этих средств.
        
	В субботу на Поклонной горе в Москве пройдет уникальный по составу митинг, участники которого будут осуждать политику официального Киева и поддерживать действия Владимира Путина по урегулированию конфликта. Впервые на одном мероприятии, которое формально организует общественное движение «Матери России», соберутся единороссы, активисты Народного фронта, а также депутаты Госдумы, представляющие оппозиционные фракции – ЛДПР, КПРФ и «Справедливую Россию». Акция призвана продемонстрировать национальное единство по украинскому вопросу.
	Акция скорби
	Акцию скорби по убитым мирным жителям в Донецкой области на Украине «Донецк: невинно убиенные» планирует провести на Поклонной горе в Москве 27 сентября родительская ассоциация «Матери России». Мероприятие состоится у памятника «Трагедия народов», поставленного, как заявляют организаторы акции, в память о жертвах фашистского геноцида. Поводом стало обнаружение ополченцами под Донецком захоронения: власти самопровозглашенных республик обвиняют в убийстве мирных жителей украинских силовиков. В анонсе акции отмечается, что в рамках акции ее участники потребуют международного расследования произошедшего.
	Вся Госдума
	О том, что единороссы примут участие в митинге на Поклонной горе, сообщил РБК источник во фракции «Единая Россия». Приглашение депутатам поступило от фракции в четверг, сообщил он. «Единая Россия» поддержит акцию и пригласит членов партии принять в ней участие, подтвердила РБК замсекретаря генсовета «Единой России» Ольга Баталина. «Мы уверены, что митинг никого не оставит равнодушным», – сказала она.
	Несколько депутатов Госдумы сообщили РБК, что на провластный митинг впервые созывают не только единороссов, но и представителей всех думских фракций – эсэров, коммунистов и представителей ЛДПР. По словам собеседников РБК, неформально организацией сбора на мероприятие занимается администрация президента.
	«Это митинг патриотических сил, в нем будут участвовать и представители от «Справедливой России», – рассказал РБК первый зампредседателя фракции эсэров Михаил Емельянов. Коммунисты также намерены прийти на Поклонную в субботу, подтвердил РБК депутат от КПРФ Вадим Соловьев. От ЛДПР придет депутат Михаил Дегтярев, сообщил РБК источник во фракции.
	Лидер фракции «Единой России» в Мосгордуме Андрей Метельский заявил РБК, что собирается посетить акцию. По его словам, посещение этого мероприятия не носит директивного характера, но он предположил, что его коллеги в парламенте поддержат акцию.
	Поддержка общественности
	С призыва прийти на митинг на Поклонной горе начал свое выступление секретарь Общественной палаты Российской Федерации Александр Бречалов, выступая на первом осеннем пленарном заседании палаты. Подавляющее большинство членов Общественной палаты придут на Поклонную гору, сказал РБК член ОП, политолог Сергей Марков. «Я решил отложить свою поездку, чтобы посетить эту акцию», – уточнил он. По его мнению, акция не является ответом на многотысячный «Марш мира», состоявшийся 21 сентября: «Неизбежно акция будет восприниматься как ответ на «Марш мира». Но это не так. Для России очень важно показать преступный характер нынешней украинской власти. Это не ответ на крошечный марш».
	Собирают на акцию и активистов Общероссийского народного фронта (его лидер – Владимир Путин), сказал собеседник в ОНФ. На прошлой аналогичной акции 18 марта на Васильевском спуске в поддержку воссоединения Крыма с Россией (акция называлась «Мы вместе» и прошла через два дня после проведения крымского референдума) также были единороссы и активисты ОНФ, выступал руководитель исполкома ОНФ Андрей Бочаров, но думской оппозиции не было.
	Сотрудники Росмолодежи готовы от себя лично выразить свою гражданскую позицию, сказала РБК сотрудник пресс-службы федерального агентства. Руководитель агентства Сергей Поспелов знает об акции и, если позволит рабочий график, посетит ее, сказала она.
	Недолгий формат
	Акция продлится недолго – всего около получаса, отмечает один из приглашенных, и призвана показать солидарность всех патриотических сил России, их поддержку курса Путина на мирное урегулирование кризиса на Украине и их негодование по поводу негуманной по отношению к мирному населению Донбасса политики официального Киева.
	Ранее провластные политики и общественники осудили «Марш мира», прошедший в минувшее воскресенье в Москве. Они выступали против политики Путина на Украине. Их оппоненты назвали мероприятие «маршем предателей».
	«После удивительно массового «Марша мира» стоило ожидать ответа провластной пропаганды. Ничего удивительного. На Поклонную гору сгоняли людей в ответ на массовые митинги «за честные выборы», видимо, с тех пор новых идей не появилось», – сказал РБК политолог Александр Кынев.
        
	Банк ВТБ поделится долей в кипрской «дочке» – Русском коммерческом банке (RCB Bank Ltd) – со своим давним партнером – группой «Открытие». Снизив долю ниже контрольной, ВТБ может вывести RCB из-под риска санкций. В свою очередь, «Открытие» может быстро отбить свои инвестиции в кипрский актив, учитывая тот факт, что RCB платит высокие дивиденды своим акционерам.
	Наблюдательный совет банка ВТБ одобрил 25 сентября увеличение уставного капитала кипрской «дочки» путем размещения допэмиссии. RCB Bank Ltd. выпустит 2,5 млн дополнительных акций номинальной стоимостью €1,71. Эти акции купит банк «ФК Открытие» (бывший НОМОС-банк), получив в результате долю в 19,85% акций RCB. В результате сделки доля ВТБ снизится с нынешних 60 до 46,29%.
	Цену сделки стороны не раскрывают. Источник РБК в «ФК Открытие» сообщил, что сделка пройдет исходя из стоимости банка RCB в один капитал. Эту сумму подтвердил источник в ВТБ. На 30 июня 2014 года, по данным ВТБ, собственный капитал RCB составил $416 млн. Исходя из этой суммы банк «ФК Открытие» может заплатить за кипрский актив около $82,5 млн. «Покупка будет осуществляться на средства банка «ФК Открытие», – сообщили в пресс-службе кредитной организации.
	Необходимость допэмиссии RCB в банке ВТБ объясняют возможным ростом бизнеса в регионе. «Кипрская экономика восстанавливается более быстрыми темпами, чем ожидалось, и есть возможность занять значительную долю на местном рынке, находящемся в фазе быстрого восстановления», – сообщили РБК в пресс-службе ВТБ. Согласно отчету международного рейтингового агентства Moody’s о банковском секторе Кипра, RCB уже является вторым по размеру активов банком на Кипре.
	В банке «ФК Открытие» эту сделку назвали перспективной финансовой инвестицией и возможностью для развития бизнеса банковской группы «Открытие» на международном уровне.
	Партнер Paragon Advice Group Александр Захаров считает, что путем допэмиссии решается самый главный вопрос – исключение рисков для RCB попасть под санкции как контролируемой компании уже находящегося под санкциями банка ВТБ. Эту точку зрения разделяет и управляющая по исследованиям и анализу долговых рынков Промсвязьбанка Елена Федоткова: «Целью ВТБ может быть желание снизить долю в банке до уровня менее 50%, что снижает риски последнего в свете санкций в отношении ВТБ: при снижении доли RCB теряет статус «дочернего». Именно из-за него попал под санкции, например, Банк Москвы».
	Два топ-менеджера банков из топ-100 полагают, что целью привлечения группы «Открытие» в капитал RCB являются и феноменальные дивиденды, которые платит кипрский банк. «Мы рассчитываем, что эта инвестиция будет для нас успешной, при этом дивидендная политика банка нас устраивает», – сообщили в пресс-службе «ФК Открытие».
	До 2009 года кипрский RBC принадлежал ВТБ на 100%, однако в начале 2009 года RCB провел допэмиссию в результате которой 40% акций банка стало принадлежать топ-менеджерам ВТБ и RCB, которые заплатили за них $39 млн, писал ранее РБК. В сентябре 2009 года совет директоров Russian Commercial Bank принял решение о выплате дивидендов на $130 млн, из которых на долю новых акционеров пришлось $52 млн, что больше потраченного на покупку акций. В 2011 году RCB также выплатил акционерам $100 млн. О том, какие дивиденды выплачивались после 2011 года, информации нет. На сайте RCB последняя отчетность по МСФО указана за 2010 год.
	После завершения сделки с «ФК Открытие» доля менеджмента снизится до 33,86%.
	Сделку еще должен будет одобрить Центральный банк Кипра. Запрос РБК в ЦБ Кипра остался без ответа.
	 
        
	На средства Фонда национального благосостояния появился еще один претендент. Госкорпорация «Роснано» предлагает взять оттуда 100 млрд руб. на создание Фонда развития российской наноиндустрии. Но для этого нужно менять правила инвестирования средств из ФНБ. Правительство сейчас думает, как это сделать.
	«Роснано» предлагает сделку
	В августе «Роснано» обратилось в правительство с предложением направить 100 млрд руб. из ФНБ на инновационные проекты в сфере высоких технологий, в том числе нанотехнологий. Как рассказали РБК два источника в правительстве, для этого в госкорпорации хотят создать Фонд развития российской наноиндустрии (ФРРН).
	«Роснано» предлагает Минфину оформить сделку через покупку в 2014 году по закрытой подписке собственных облигаций на всю сумму. Деньги будут направлены в ФРРН и там дождутся срока, когда наблюдательный совет «Роснано» (который еще не создан) примет решение о софинансировании инновационных проектов. До принятия таких инвестрешений деньги предлагается держать в гособлигациях.
	Первый вице-премьер Игорь Шувалов 12 августа поручил Минфину подготовить позицию по предложению «Роснано». Вице-премьер Аркадий Дворкович 28 августа поручил Минфину и Минэкономразвития готовить проекты актов, обеспечивающих создание ФРРН, рассказывают источники. Представитель Шувалова от комментариев отказался. По словам пресс-секретаря Дворковича Алии Симигулиной, «обсуждение этого вопроса продолжается».
	Финансовую сторону сделки с ФНБ «Роснано» намерено подкрепить преобразованием совета директоров, который возглавляет предправления ООО «УК «Роснано» Анатолий Чубайс, в наблюдательный совет. Новый орган предложено возглавить Дворковичу. Также в него предложено ввести руководителей Минэкономразвития, Минпромторга и Минфина, министра по делам «открытого правительства» Михаила Абызова. Чиновников предлагается включить и в органы управления фонда.
	Фонд собирается инвестировать 100 млрд «исключительно при софинансировании со стороны крупных, финансово стабильных российских компаний в соотношении 50/50, на пять-десять лет и доходностью не ниже 10%», пересказывает суть предложений чиновник правительства. По его словам, это будут портфельные инвестиции или инвестзаймы. Планируется часть средств направить в действующие успешные проекты, реализуемые на базе портфельных инвестиций «Роснано». Сама госкорпорация предполагает снижать в них свое участие.
	Придется менять правила
	Обращение «Роснано» с предложением о создании ФРРН поступило в Минэкономразвития, подтвердил РБК замминистра Николай Подгузов. «Особенностью этого предложения является то, что в случае создания фонда за счет средств ФНБ мы отходим от практиковавшейся ранее попроектной логики выделения средств ФНБ. Таким образом, здесь нужен особый порядок инвестирования и контроля», – отмечает он. По его словам, Минэкономики совместно с «Роснано» работает над таким порядком. Окончательное решение о создании фонда, источнике и механизме его наполнения предстоит принять правительству, уточняет чиновник.
	Представитель Минфина Светлана Никитина подтвердила РБК, что вопрос прорабатывается. Источник в финансово-экономическом блоке рассказал, что рассматривались различные варианты финансирования из ФНБ, в том числе с привлечением РФПИ к созданию нанотехнологического фонда за счет 10-процентной квоты РФПИ в ФНБ. По словам чиновника, и Минфин, и РФПИ уже сформулировали негативную позицию по предложению
	«Роснано».
	Источник в руководстве РФПИ сказал РБК, что «Роснано» действительно обратилось с предложением создать совместный фонд. Но РФПИ для создания нового фонда необходим соинвестор. «Мы ведем переговоры с некоторыми инвесторами, пока никто не согласился», – говорит собеседник РБК. Он оценивает необходимый срок на поиск партнера в два-три месяца.
	Собеседник в руководстве РФПИ также отмечает, что проекты «Роснано» за счет квоты фонда в ФНБ могут финансироваться только в том случае, если они отвечают определенным требованиям – в частности, проекты должны быть инфраструктурными, у них должен быть иностранный соинвестор, а деньги должны быть вложены в защищенной форме (например, с гарантией минимальной доходности).
	В настоящее время за счет квоты РФПИ в ФНБ реализуется проект по ликвидации цифрового неравенства (совместно с «Ростелекомом»), а также совместный с «Россетями» проект по снижению потерь в электросетях. «У нас есть подобного рода проекты на всю оставшуюся квоту», – говорит он.
	Минфин, в свою очередь, направил в правительство письмо, в котором указал, что проекты «Роснано» не являются инфраструктурными и «существенно отличаются по рисковой составляющей и возможности подтверждения минимальной доходности от проектов РФПИ», говорит источник в правительстве.
	Создание же ФРРН как самостоятельный проект Минфин считает возможным, пояснил источник в финансово-экономическом блоке. Правда, средства ФНБ, предусмотренные для инфраструктурных проектов, в размере 509,96 млрд руб. уже превысили квоту на эти цели на 45,62 млрд руб. Предложение «Роснано» увеличит дефицит до 145,62 млрд руб.
	«Крайнего неприятия в правительстве идея «Роснано» не вызвала, но и крайнего энтузиазма тоже», – говорит чиновник финансово-экономического блока, знакомый с ходом обсуждения идеи. Правительство запросило у «Роснано» список проектов, которые могли бы быть профинансированы из Фонда развития российской наноиндустрии, говорит собеседник РБК. Не по всем проектам «Роснано» всегда «просматривается» возможность возвратности средств, что является главным условием выделения средств ФНБ, уточняет он.
	Представитель «Роснано» Денис Белозеров отказался комментировать информацию о предложении выделить госкорпорации средства из ФНБ, но подтвердил, что компания «прорабатывает возможность создания совместного фонда с РФПИ, где «Роснано» планирует выступить управляющей компанией». По его словам, РФПИ выступит в качестве инвестора, при этом речь идет не о 10-процентной квоте РФПИ в ФНБ, а о собственных средствах этого фонда.
	«Пока параметров такого фонда нет, идут переговоры, но такая возможность рассматривается», – сказал представитель «Роснано». На вопрос, почему госкорпорация именно сейчас обеспокоена привлечением внешних финансовых ресурсов, Денис Белозеров сказал: «Наша стратегия подразумевает привлечение внешних источников до 2020 года в размере 150 млрд руб. План по 2014 году – 7 млрд руб. Цель компании – привлекать софинансирование, и это стратегическая задача».
        
	В провластной акции скорби приняли участие не менее 12 политических партий, включая правые, патриотические и экологические. Они поддержали позицию России по Украине и осудили действия западных стран. В их числе и «Гражданская платформа», чья лидер Ирина Прохорова отказалась поддержать эту акцию и выходила на «Марш мира». Все политические силы России переходят к корпоративному единству, говорит эксперт.
	Акция скорби прошла в субботу на Поклонной горе. По данным ГУВД Москвы, на мероприятии собрались около 17 тыс. человек. Они возложили цветы к монументу «Трагедия народов», который был установлен в память о жертвах фашизма, и провели траурный митинг в знак скорби по погибшим на юго-востоке Украины. Помимо лозунгов с осуждением действий украинских властей некоторые участники несли плакаты в поддержку президента Владимира Путина (например, «Патриоты России вместе с Путиным против фашизма» и «Путин – наш президент»).
	Формальным организатором акции выступали Национальная родительская ассоциация (сопредседатель – вице-спикер Госдумы от «Единой России» Людмила Швецова) и «Матери России» (председатель – сенатор Валентина Петренко). Но их представители были на митинге в меньшинстве, признают организаторы. Существенную часть собравшихся составляли представители самых разных политических партий, причем как провластных, так и формально оппозиционных.
	Присутствовали все думские партии. От «Единой России» прибыло все руководство в лице секретаря генсовета Сергея Неверова, его заместителей Ольги Баталиной и Сергея Железняка, лидера думской фракции Владимира Васильева и его замов. Были и сторонники партии, сказал РБК председатель центрального совета сторонников Франц Клинцевич. Вместе с ними единороссов на митинге было около 10 тыс. человек, считает он. Всего, по его мнению, на акции было не менее 20 тыс. человек. Другие собеседники в «Единой России» оценивают представительство партии власти на порядок скромнее, но признают, что единороссов было немало. Флагов партии власти на акции не было, точный подсчет партийцы не вели, поскольку, по их словам, участие в мероприятии было добровольным. Были на акции и представители Народного фронта, чьи депутаты-активисты также входят в «Единую Россию».
	От ЛДПР присутствовали более 500 человек, говорит депутат Госдумы Михаил Дегтярев. Из них около десяти человек – парламентарии, а основной костяк составляла московская городская организация. От «Справедливой России» большинство составляло молодежное крыло партии, были и несколько депутатов Госдумы, говорит депутат Андрей Туманов. Он говорит, что встретил не менее ста знакомых ему однопартийцев, но всего эсэров было значительно больше. Флаги партии были одними из наиболее заметных на акции. Флагов КПРФ на митинге не было, но коммунисты на Поклонной горе присутствовали. Это подтвердил один из членов ЦК партии, но число участников он назвать не смог.
	Непарламентских партий на акции было не менее восьми, включая либералов, экологов и патриотов: «Родина», «Патриоты России», Казачья партия, «Зеленые», КПСС, Демпартия, «Правое дело» и даже «Гражданская платформа».
	Всего от партии на акции было около 100 человек, сообщили РБК в пресс-службе «Гражданской платформы». Прийти на акцию она призывала на своем сайте. Такое решение партии, которая была создана Михаилом Прохоровым, может стать поводом для дискуссии и даже раскола, рассказали РБК несколько собеседников в «Гражданской платформе». По словам одного из них, далеко не все члены партии хотят участвовать в таких акциях.
	Ранее председатель Федерального гражданского комитета партии, ее лидер Ирина Прохорова уже объявила о намерении отказаться от руководящего поста из-за того, что ее позиция по событиям на Украине не совпадает с мнением большинства. «Я устранилась от руководства партией. Моя позиция простая, я поддержала «Марш мира», и это принципиально», – сказала РБК Прохорова, выходившая на оба московских «Марша мира», чьи участники осуждали внешнюю политику Путина.
	Председатель Политического комитета партии Рифат Шайхутдинов (эту должность он занял в июле вместо Михаила Прохорова) через пресс-службу передал РБК, что поддерживает политику российских властей. «Россия добилась начала мирного процесса в зоне конфликта и будет охранять мир в регионе всеми силами своего политического влияния», – говорит он.
	В целом все участники говорят, что акция достигла цели и их позиция была услышана. Но с организационной точки зрения не все прошло гладко, говорит лидер КПСС Андрей Богданов (ранее возглавлявший Демпартию России). По его словам, из-за накладок многие участники опоздали на мероприятие.
	Не присутствовали на акции в основном силы, которые в прошлые выходные участвовали в «Марше мира», в том числе «Яблоко» и РПР-ПАРНАС. «Альянс Зеленых» на акцию не приглашали, рассказал один из лидеров партии Олег Митволь. Сопредседатель партии Глеб Фетисов хотел пойти на Поклонную гору, но его не выпустили из тюрьмы (он обвиняется в мошенничестве), сообщил РБК Митволь.
	Организаторы мероприятия попали в точку, все политические силы сочувствуют жителям юго-востока Украины, считает сопредседатель Национальной родительской ассоциации Елена Третьякова.
	Партии как институты перешли к корпоративному единству, говорит президент Центра политических технологий Игорь Бунин. Эта тенденция совпадает с идеей президента Путина о том, что по внешнеполитическим вопросам у всех партий должна быть общая позиция, добавляет он. «Кроме того, рейтинги одобрения действий власти в отношении Украины действуют на партии гипнотически. Они боятся потереть избирателя», – отмечает Бунин.
	 
        
	Председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов пообещал президенту Владимиру Путину подготовить новое технико-экономическое обоснование строительства в Якутии металлургического предприятия, от которого компания отказалась три года назад.
	Вчера во время совещания по господдержке приоритетных инвестпроектов и территорий на Дальнем Востоке в Якутске президент Владимир Путин поинтересовался у председателя совета директоров Evraz Александра Абрамова, не отказывается ли компания от строительства металлургического мероприятия на базе месторождения железной руды Якутии. «Как только замаячит свет в конце тоннеля в металлургической сфере, а в целом-то ситуация на мировых рынках неплохо складывается, как только в этом регионе все станет стабильно и перспектива более долгосрочная будет появляться, давайте договоримся так, что мы не отказываемся от этого», — сказал Путин Абрамову.
	Абрамов пообещал Путину еще раз сделать ТЭО проекта, напомнив, что шесть лет назад этот проект был инвестиционно привлекательным. Но в условиях снижения цен на железную руду, по мнению Абрамова, «ситуация малообнадеживающая, мягко говоря». Но ТЭО будет подготовлено. «Мы такую работу сделаем и доложим», — сказал Абрамов.
	В 2008 году компания начала рассматривать возможность строительства в Якутии металлургического завода стоимостью $4 млрд. В 2011 году проект был отложен на неопределенное время из-за ухудшения конъюнктуры рынка, писал «Коммерсантъ» в середине 2011 года со ссылкой на неназванные источники.
	ТЭО металлургического комбината в Якутии было подготовлено в 2011 году, сказал представитель Evraz. Согласно документу, металлургический завод планировалось построить к 2027 году.
	Весь якутский проект реализует компания «Тимир» (контрольный пакет у Evraz, 49% принадлежит АЛРОСА, одна акция и право приоритетного выкупа доли акционеров через 10 лет — у ВЭБа). «Тимиру» принадлежат лицензии на Таежное, Десовское, Тарынахское и Горкитское месторождения железной руды. Сейчас работы ведутся только на одном из них — на Таежном. В 2017 году рядом с месторождением планируется построить горно-обогатительный комбинат мощностью 3 млн  т железорудного сырья в год.
	Изначально, в 2008 году, лицензию на разведку и освоение четырех месторождений в Якутии выиграла Инвестиционная группа АЛРОСА, заплатив за нее 5,4 млрд руб. В 2009 году она создала «дочку» — ГМК «Тимир», а в прошлом году продала ее контрольный пакет Evraz за $160 млн. К 2020 году, согласно условиям лицензии, компания должна была построить два ГОКа и сталеплавильный комбинат.
	По первоначальному ТЭО компания предполагала, что к 2018 году ее предприятия в Якутии выйдут на среднюю производительность в 20 млн т руды в год. Основным потребителем этой руды должен был стать как раз новый металлургический комбинат.
	Конъюнктура на рынке железной руды складывается не лучшим образом — с начала года цена на мировом рынке упала на 35%, говорит аналитик Альфа-банка Дмитрий Глушаков. Долговая нагрузка Evraz остается выше средней по отрасли, поэтому инвесторы вряд ли поддержат такой проект, рассуждает эксперт. В нынешних условиях компании лучше направлять свободные средства на погашение кредиторской задолженности, полагает аналитик Bank of America Эдуард Фаритов.
	Чистый долг Evraz в первом полугодии снизился на 7% по сравнению с тем же периодом 2013 года — до $6,1 млрд, сообщала компания в полугодовом отчете. Соотношение долга к EBITDA составило 5,6.
	Представитель АЛРОСА отказался от комментариев.
        
	Официальные лица один за другим проговариваются о засекреченных подробностях «китайского» газового контракта. Эти сообщения свидетельствуют о том, что определенности с ценой будущих поставок газа нет и китайцы смогут как угодно выкручивать руки «Газпрому».
	Когда «Газпром» объявлял конкурс на название будущей газопроводной системы в Китай, одним из самых популярных предложений было окрестить будущую трубу «Золотым потоком» по аналогии с другими газоэкспортными «потоками» российского монополиста – «Голубым», «Северным» и «Южным» – и с намеком на его колоссальную стоимость.
	Разрекламированному проекту, все детали которого спрятаны под грифом корпоративной тайны, не везет. То одно, то другое официальное лицо то и дело проговаривается, раскрывая секреты «Силы Сибири» – так в конце концов назвали систему, по которой природный газ из Якутии и Иркутской области должен пойти в Китай.
	Оценки стоимости строительства разнятся. В мае, при подписании контракта с китайцами в Шанхае, общие затраты на трассу с российской стороны оценивались в $55 млрд. Летом глава администрации президента Сергей Иванов оценил стоимость проекта в $60–70 млрд (не оговаривая, идет ли речь только о российских затратах). По расчетам же газпромовских плановиков и экономистов, капиталовложения в проект превысят $100 млрд.
	Затем в конце сентября член правления «Газпрома» Александр Медведев признал, выступая в Южно-Сахалинске, что китайцы так и не приняли решение взять на себя часть финансирования проекта в виде предоплаты за поставки газа на сумму $25 млрд (по его словам, вопрос «повис в воздухе»). Он также добавил, что такой аванс мог бы служить инструментом корректировки цены, из чего можно сделать вывод, что окончательной договоренности о цене – даже плавающей – на российский газ в Шанхае достигнуто так и не было. В таком случае контракт на самом деле был очередным ни к чему не обязывающим меморандумом о взаимопонимании, коих в архиве «Газпрома» накопилось уже немало за добрый десяток лет. Возможно, статус документа повысили, уговорив китайцев согласиться на такой камуфляж, чтобы отрапортовать российскому руководству об успехе и начать грандиозную стройку – к вящему восторгу подрядчиков.
	Новая утечка информации не заставила себя ждать. Один из менеджеров компании «Газпром добыча Ноябрьск», Виктор Селин, сообщил журналистам, что российский газ пойдет через границу КНР только в 2020 году в первоначальном объеме около 5 млрд куб. м в год, а к 2024 году ежегодный поток достигнет только 25 млрд куб. м. Селин должен знать, о чем говорит: его компания занимается освоением Чаяндинского месторождения – основного источника газа для первого этапа строительства «Силы Сибири». В «Газпроме» поспешили опровергнуть его слова, хотя, по сведениям источников автора в компании, Селин просто озвучил рабочий график, утвержденный руководством монополии.
	По графику, озвученному этим газпромовцем-практиком, выйти на заявленный максимальный годовой объем поставок 38 млрд куб. м компания не сможет и в 2024 году. Это отчасти объяснило бы нерешенность вопроса о деньгах: никто не в состоянии сейчас предсказать, какие цены будут господствовать на газовом рынке через десять лет. Ясно одно: Китай, который станет единственным покупателем газа на дальнем конце инфраструктуры стоимостью более $100 млрд, начнет диктовать поставщику коммерческие условия – как по ценам, так и по объемам.
	При этом объемы более 30 млрд куб. м в год из России китайцам попросту не нужны, как убедительно доказал на недавнем семинаре в Институте мировой экономики и международных отношений в Москве вице-президент и главный экономист компании «ВР Россия» Владимир Дребенцов. Расчеты, что «Газпром» сможет продавать в КНР ежегодно более 60 млрд куб. м, не основаны на анализе реальных потребностей и служат лишь оправданием архизатратного проекта.
	Если проект все-таки осуществится и у России появится инфраструктура для отправки газа через китайскую границу, «Газпрому» предстоит выбор из трех возможных сценариев. По первому из них газ пойдет в Китай на китайских условиях, что может привести к его продаже даже ниже себестоимости, то есть субсидированию чужих потребителей за российский счет.
	Второй сценарий – продление трассы газопровода до тихоокеанского побережья и строительство там крупного завода по производству сжиженного природного газа. Вот только экономическая рентабельность такой торговли под большим вопросом: цены в Азии демонстрируют устойчивую тенденцию к сокращению, и «Газпрому», возможно, придется и здесь торговать себе в убыток.
	Сценарий номер три, озвученный президентом Владимиром Путиным, – соединить «Силу Сибири» с российской газотранспортной системой на западе и перебрасывать потоки газа с европейского рынка на китайский и обратно, добиваясь максимальной прибыли. Однако доставка газа за тысячи километров из Якутии в Европу прибыльной точно не будет, да и объемы газа, которые можно реализовать в Китае, никак не заменят те объемы, которые «Газпром» продает на европейском рынке. Даже если принять на веру не раз объявленный на самом высоком уровне объем будущего экспорта в китайском направлении в 68 млрд куб. м в год, то стоит учесть, что в Западную Европу в прошлом году «Газпром» отправил 138 млрд, а в «ближнее зарубежье» – 58 млрд куб. м. Простая арифметика опровергает домыслы о том, что европейских потребителей можно будет шантажировать угрозой переброски потоков газа с запада на восток.
	В свете этих сценариев «Сила Сибири» смотрится как заведомо нерентабельный проект, выгодный только подрядчикам – владельцам трубостроительных компаний. Похоже, именно это его качество и прикрывает завеса секретности, окутавшая все детали пресловутого шанхайского «контракта».
        
	10 тыс. страниц общим весов 30 кг – федеральный бюджет на 2015–2017 годы внесен в Госдуму. Чтобы сверстать его, не понадобилось ни вводить налог с продаж, ни повышать уже действующие налоги, хотя еще летом это казалось почти невозможным. Как Минфину это удалось?
	 
	Налоговые маневры
	 
	Заявление главы Минфина Антона Силуанова о том, что правительство может ввести с 2015 года налог с продаж, прозвучало в начале июля как гром среди ясного неба. На его фоне практически незамеченными остались другие фискальные инициативы правительства. Без особых дискуссий прошло предложение увеличить налог на дивиденды с 9 до 13%, водный налог и плату за пользование лесами, акцизы на сигареты и газ, экспортируемый по «Голубому потоку».
	 
	Налог с продаж плохо администрируется, он грозит ростом цен на потребительские товары и уходом в тень части бизнеса, все лето твердили представители деловых организаций. Уж лучше увеличивать НДС или НДФЛ на 1–2 п.п. (такая идея тоже обсуждалась в правительстве), говорили они. Но если Силуанов это предлагает, значит, «бюджетная система находится в действительно плачевном состоянии», предполагали эксперты.
	Настойчивость, с которой в правительстве обсуждали налог с продаж, могла посоперничать разве что с туманными перспективами пополнить с его помощью казну. На заседании комиссии по законопроектной деятельности 8 сентября у Силуанова поинтересовались, какую сумму Минфин рассчитывает собрать и сколько потребуется денег на администрирование налога, рассказывает участник совещания. По его словам, налог давал до 200 млрд руб. в год в региональные бюджеты, но затраты на его администрирование оценивались в 170 млрд руб.
	 
	Споры о налоге с продаж прекратились так же внезапно, как и начались. «В условиях замедления экономики было принято решение не увеличивать налоговую нагрузку, за исключением точечных решений», – сказал журналистам накануне передачи бюджета в Госдуму Силуанов. Он считает, что эти меры меняют нагрузку только на отдельных налогоплательщиков. Например, увеличенные страховые взносы в ФОМС будут заметны для работников ТЭКа, финансистов и чиновников.
	 
	Сэкономили на бюджетниках
	 
	В экономике проблемы, страна стоит на пороге рецессии. В такой ситуации ни в коем случае нельзя было повышать налоги, говорит глава Центра развития ВШЭ Наталья Акиндинова. По ее мнению, предложение ввести налог с продаж в такой ситуации стало аргументом для того, чтобы подтолкнуть правительство к сокращению расходов. Минфину это удалось частично.
	 
	На следующую бюджетную трехлетку предлагается отказаться от опережающего инфляцию роста зарплат бюджетникам. По словам Силуанова, Минфин предложил сократить темпы роста зарплат в 2015 году «до 5,5%, то есть до уровня инфляции». Ранее, по словам министра, «согласно «дорожной карте» мы обязаны были повышать зарплаты бюджетников на 10–15% в год».
	 
	Речь идет о работниках образования, здравоохранения и культуры, которым к 2018 году гарантирован рост зарплат в соответствии с указом президента «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики» № 597. Согласно основным направлениям деятельности правительства, утвержденным в докризисном январе 2013 года, средний рост зарплат бюджетников к 2018 году должен составить 1,4–1,5 раза.
	 
	Сокращение темпа роста зарплат бюджетникам в 2015 году экономит бюджету 82,7 млрд руб., из них больше половины (50 млрд руб.) – за счет дотаций регионам. Согласно документам Минфина к заседанию правительства 18 сентября, такая же экономия предполагается на 2016 и 2017 годы.
	 
	По словам Силуанова, это делается не столько для того, чтобы снизить нагрузку на бюджет, сколько для того, чтобы «дать отдых региональным бюджетам». Экономию региональных бюджетов в Минфине оценивают в 90 млрд руб. в 2015 году. Кроме того, эта мера позволит, по мнению министра, не «раздувать издержки в экономике». «Мы в последнее время очень здорово разогнали зарплаты бюджетников, на которые ориентируется коммерческий сектор», – поясняет он.
	 
	Причина отказа от заявленных ранее темпов роста заработных плат бюджетников в том, что такие непроизводительные расходы не позволяют добиться ускорения темпов роста, поясняет директор Центра макроэкономических исследований Сбербанка Юлия Цепляева. «Выполнять обязательства и обещания, которые были сделаны до того, как появились геополитические риски, может быть, не имеет смысла», – рассуждает эксперт.
	Сокращение расходов на майские указы на 2015 год не ограничится зарплатами: в следующем году на 10 млрд руб. будут сокращены субвенции регионам на жилье ветеранам Великой Отечественной войны. Отдельным решением правительство в 2015 году намерено отказаться от индексации зарплат сотрудников центральных аппаратов кремлевской администрации, Белого дома и правительственных ведомств. Экономия от этого шага оценивается в 300 млн руб.
	 
	Вооружимся позже
	 
	В бюджете на предстоящую трехлетку предлагается экономить и на другом кремлевском проекте – госпрограмме вооружений до 2020 года общей стоимостью более 20 трлн руб. С 2017 на 2018 год Минфин намерен перенести военные расходы в сумме более 490 млрд руб. Причем, как подчеркивает Силуанов, в дальнейшем эти деньги будут выделяться уже под новую программу вооружения.
	 
	Идею стимулировать экономику за счет наращивания военных расходов в 2011 году поддержал тогда еще президент Дмитрий Медведев. За прямолинейную критику таких расходов министр финансов Алексей Кудрин в сентябре 2011 года был отправлен в отставку. Сменивший в Минфине Кудрина Антон Силуанов воздерживался от жестких высказываний по поводу этой статьи расходов.
	 
	Еще в 2013 году Высшая школа экономики, проводившая оценку эффективности расходов федерального бюджета, предлагала Минфину в бюджете на 2014–2016 годы перенести на более поздний срок до 1 трлн руб. расходов на госпрограмму вооружений. В 2014 году в бюджете большая часть оборонных расходов была замещена госгарантиями, которые Минфин намерен прекратить выдавать в 2015 году.
	 
	Военная промышленность не подстегивает экономический рост, потому расходы на нее переносятся из‑за сложного экономического положения, рассуждает президент Института стратегических оценок и анализа Александр Коновалов. По его словам, оборонная промышленность давала дополнительную выгоду и перекачку технологий до 1950‑х годов прошлого века.
	«Сейчас у властей подход к оборонпрому напоминает взаимоотношения с автоматом по продаже напитков: вы бросаете доллар, вылетает одна банка, бросаете два – вылетает две. Но такой линейной зависимости нет – военная промышленность может освоить любые деньги, но выдать результат с каждым годом все сложнее», – пояснил эксперт.
	 
	Последние закрома
	 
	Победа Минфина скорее тактическая, полагает Акиндинова. Ведь в процессе работы над бюджетом не удалось найти, чем в дальнейшем заместить выпадающие нефтегазовые доходы. Меньшую, чем в 2014 году, правительство получит в 2015 году и подушку безопасности на случай проблем в экономике.
	 
	Из нераспределенных расходов 2015 года и бюджетных остатков 2014‑го Минфин предложил сформировать бюджетный резерв в размере 190 млрд руб. Возможности резервирования явно истощаются: в 2014 году бюджетный резерв с учетом замороженной части накопительной пенсии составлял 343 млрд руб.
	 
	Чистый бюджетный резерв следующего года не превысит 70 млрд. До заявленного уровня в 190 млрд его удастся пополнить только переходящими остатками из бюджета 2014 года. Для этого Силуанов намерен отказаться от традиционных осенних поправок в текущий бюджет по распределению условно утвержденных расходов.Возможности использовать скрытые бюджетные запасы, по мнению Минфина, исчерпаны – основным источником для балансирования бюджета уже в 2016–2017 годах станет фронтальное сокращение всех бюджетных расходов на 2%. Ожидаемый эффект от этой меры – 306,5 млрд руб. ежегодно.
	 
	Кроме того, в правительстве создана комиссия по повышению эффективности бюджетных расходов во главе с первым вице-премьером Игорем Шуваловым. По словам Силуанова, уже состоялось два совещания: «Договорились пройти большую часть госпрограмм». Это, по его словам, основное условие для реализации другого решения: «Повышать налоги мы, скорее всего, не будем, поэтому нужно сокращать расходы и делать это заранее».
	 
	Бюджет компромиссов
	 
	Впрочем, получив право сократить расходы по майским указам и на оборону, а также начав резать неэффективные расходы, бюджет Антона Силуанова не избежит критики. «Я не могу назвать сбалансированным бюджет, который сводится без дефицита, но в котором доля расходов на экономику, образование, здравоохранение и культуру в три раза меньше, чем расходы на оборону, безопасность и трансферты Пенсионному фонду», – говорил ранее глава Минэкономики Алексей Улюкаев.
	 
	«В итоге все равно идет повышение налоговой нагрузки», – возмущался в интервью телеканалу РБК президент РСПП Александр Шохин. По его словам, в тени остались «маленькие поправочки»: повышение налога на дивиденды, индексация водного налога в разы, налогообложение имущества, которое полностью амортизировалось, кадастровая оценка налога на недвижимость – «ничего не проработано».
	 
	«Чтобы решить проблему с расходной частью, нужно принимать решения на долгосрочную перспективу и осуществлять бюджетный маневр – сдвигать реализацию гособоронзаказа и освобождаемые средства направлять на другие цели», – говорит Акиндинова.
	 
	У правительства еще может появиться возможность переписать бюджет. Как сказал Силуанов в начале этой недели журналистам, если цены на нефть в следующем году резко упадут, Минфин будет вносить в основной финансовый документ «изменения уже в весеннюю сессию, исходя из той обстановки, которая сложится в следующем году».
	 
        
	Экономика России упадет в следующем году на 0,6%, цены вырастут на 7,6%, а среднегодовой курс доллара составит 40 руб. Такое станет возможным, если цены на нефть упадут до $91 за баррель, следует из окончательного варианта макропрогноза Минэкономразвития, с которым удалось ознакомиться РБК.  В майском варианте макропрогноза стресс-тест экономики на падение цен на нефть давал рост ВВП на 0,6% в 2015 году.
	Макропрогноз Минэкономразвития вечером в среду был направлен в Минфин. Этому предшествовали три дня активных обсуждений вариантов развития экономики на следующий год в правительстве – на совещаниях по вопросам ликвидности банковской системы и подготовке денежно-кредитной политики у премьер-министра Дмитрия Медведева в понедельник, на бюджетном совещании во вторник и на совещании по экономическим вопросам в среду.
	Власти исходят из того, что геополитическая напряженность будет снижаться, что «позволит России вернуться как на международные рынки капитала, так и в принципе снизить те секторальные санкции, которые были введены против ТЭКа, компаний оборонки и машиностроительного сектора», говорит источник РБК в финансово-экономическом блоке правительства, знакомый с ходом обсуждения вариантов на совещании у премьера. Но «понятно, что мы должны также рассматривать сценарий, который будет учитывать ухудшения этих условий», отмечает чиновник. «Это внутреннее обсуждение, и оно необязательно связано с основным вариантом нашего прогноза, на котором строится бюджет на среднесрочную перспективу», – говорит он. По его словам, перед самым внесением бюджета в Госдуму 1 октября поправить могут разве что регулируемые тарифы.
	Стрессовый сценарий вошел в окончательный вариант макропрогноза от Минэкономразвития. В документе он назван не «план Б», как можно было ожидать, а «сценарий А». Он тестирует экономику на ухудшение ситуации в мировой экономике, приводящее к более сильному снижению цен на нефть, говорится в документе.
	По сценарию среднегодовая цена на нефть Urals в 2015 году понижается до $91 за баррель, в 2016–2017 годах предполагается ее стабилизация на уровне $90. Предполагается, что упадут цены и на других сырьевых рынках (газа, металлов, удобрений). В результате экспортные доходы в 2015–2017 годах сократятся на $36–45 млрд в год по сравнению с базовым прогнозом, исходя из которого верстается бюджет.
	В этих условиях произойдет ослабление обменного курса до 40 руб. за доллар в 2015 году. Меньшая прибыль экспортеров, с одной стороны, и подорожание импортируемых инвестиционных товаров – с другой, могут привести к сокращению инвестиций на 3,5% в 2015 году. Ослабление курса ударит по потребительским ценам, инфляция в 2015 году вырастет до 7,6%. Снижение потребительской уверенности, в свою очередь, понизит объемы розничного товарооборота на 2,3%.
	В этом случае ВВП в 2015 году снизится на 0,6%, а не вырастет на 1,2%, как это предполагается базовым прогнозом. В 2016–2017 годах ожидается восстановление роста на уровне 1,7–2,8% ВВП.
	«Если нефть упадет до такого уровня в начале года, то это даже слишком оптимистичный прогноз, – считает ведущий научный сотрудник ЦЭФИР РЭШ Наталья Волчкова. – Думаю, что экономика в таком случае может упасть на 1,5%. Также смущает показатель по инфляции – при таком курсе доллара инфляция будет выше».
	Свой стрессовый сценарий готовит и Центральный банк, сообщила на заседании правительства в четверг председатель ЦБ Эльвира Набиуллина. Его подробностей она не привела, но уделила много внимания негативному сценарию. Он предполагает снижение цен на нефть до $87 за баррель в 2017 году. Согласно ему, экономика будет расти не выше 0,5% в течение трехлетки с 2015 по 2017 год. Источник в Минэкономразвития говорит, не называя цифр, что стрессовый сценарий ЦБ намного более апокалиптичен, чем «вариант А» от ведомства Алексея Улюкаева.
	Тест экономики по «сценарию А» – первое официальное допущение от правительства, что ВВП в следующем году может сократиться. «Это хорошо, что Минэкономразвития просчитывает такой сценарий, потому что вероятность снижения цен на нефть до такого уровня составляет примерно 20–30%», – считает директор по анализу финансовых рынков и макроэкономики УК «Альфа-Капитал» Владимир Брагин. Давление на рубль будет достаточно сильным, ожидает эксперт.
        
	Президент Владимир Путин впервые публично прокомментировал дело «Башнефти». Вмешиваться в ход следствия он не намерен, беспокоиться по поводу возможного массового пересмотра итогов приватизации не стоит.
	Одиннадцать лет назад Путин похожим образом комментировал ситуацию с ЮКОСом: в итоге ее совладелец и руководитель Михаил Ходорковский оказался в тюрьме, саму компанию обанкротили, а ее активы отошли «Роснефти».
	Путин держит дистанцию
	«Это совсем не значит, что государство нацелено на то, чтобы в массовом порядке начать пересмотр итогов приватизации – такого не будет точно», – заявил вчера Путин на форуме «Россия зовет!», отвечая на вопрос о попытке государства вернуть себе «Башнефть». Он отметил, что надеется на решение суда, которое «будет лежать не в уголовной, а в гражданско-правовой, арбитражной плоскости». «Но я не собираюсь туда вмешиваться и не собираюсь давать никаких директивных указаний».
	«Если у правоохранительных органов возникли какие-то вопросы в связи с этим либо в связи с движением активов, мы не имеем права отказать правоохранительным органам в том, чтобы этот конкретный случай был расследован и было принято какое-то решение», – заключил он. При этом названия компании президент даже не упомянул.
	Вопрос о судьбе «Башнефти» задал Александр Бранис, директор фонда Prosperity Capital Management – миноритария нефтяной компании.
	«Я задал этот вопрос, потому что он должен был быть задан. Это все-таки важная ситуация для рынка и для бизнес-сообщества», – объяснил Бранис РБК. Он отказался подробно комментировать ответ Путина, отметив лишь, что ожидал другого ответа. «Для того, кто, скажем, приехал из Австралии, было важно услышать слова о рыночной экономике и Украине. Те, кто находится в России, более объективно относятся к ситуации, на них правильные слова действуют меньше, но и ситуацию они считают менее рискованной, чем иностранные инвесторы», – добавил Бранис.
	Представитель АФК «Система» от комментариев отказался.
	Рынок сдержанно отреагировал на слова Путина. В первой половине дня бумаги АФК «Система», которая рискует потерять почти 85% акций «Башнефти», успели вырасти на Московской бирже на 2%. Но сразу после заявления Путина акции пошли вниз, подешевев почти на 4%. За оставшиеся часы бумаги отыграли потери, а по итогам дня капитализация «Системы» даже выросла на 3,22%, до 136 млрд руб. ($3,4 млрд). С 15 июля, когда стало известно об аресте акций «Башнефти», капитализация «Системы» снизилась на 70%.
	Дело «Башнефти»
	Правоохранительные органы 16 сентября предъявили основному владельцу «Системы» Владимиру Евтушенкову обвинение по уголовному делу о незаконной приватизации акций «Башнефти». Следствие подозревает бизнесмена в легализации имущества, приобретенного преступным путем.
	Сейчас Евтушенков находится под домашним арестом. В арбитражный суд подан иск об истребовании в пользу государства 71,76% голосующих акций «Башнефти», принадлежащих АФК «Система», и еще 9,91%, подконтрольных «Системе-инвест».
	Ранее, комментируя арест Евтушенкова, экс-владелец ЮКОСа Михаил Ходорковский предположил, что атака на «Башнефть» может быть связана с желанием «Роснефти» заполучить этот актив и тем самым компенсировать падающую добычу компании. По мнению Ходорковского, такая ситуация складывается в интересах президента «Роснефти» Игоря Сечина, которого он считает инициатором развала ЮКОСа.
	«Предложение, по моему мнению, могло быть связано с тем, что у «Роснефти» начала валиться добыча, и решить эту проблему технологическими методами Сечин не может. Думаю, инвесторы ему безразличны. Ему важно, чтобы это не заметил один человек – понятно кто. Поскольку у нас президент не очень сведущ в таких вещах, то присоединением «Башнефти» к «Роснефти» можно скрыть провал по головной компании», – сказал Ходорковский в интервью РБК 17 сентября этого года.
	Сечин отверг обвинения Ходорковского, что он стоял за арестом Евтушенкова с целью получить контроль над «Башнефтью»: «Это миф. У некоторых есть метод – отвлечь с помощью приманки, и в данном случае приманкой выступаю я».
	«Роснефти» нужна добыча
	У «Роснефти» действительно дела идут не слишком гладко: добыча нефти падает два месяца подряд. В сентябре компания добыла 15,63 млн т, что на 1,4% меньше показателя годичной давности. В августе снижение составляло лишь 1%.
	По словам аналитика Газпромбанка Александра Назарова, добыча нефти и газового конденсата выросла практически у всех компаний в России, за исключением «Роснефти». Лидером по темпам роста добычи стала как раз «Башнефть» – в сентябре она произвела 1,52 млн т, что на 11% больше, чем в сентябре 2013 года. На втором месте по приросту добычи – «Газпром нефть». Этот показатель компании составил 2,81 млн т, что на 5% превышает результаты за аналогичный период прошлого года.
	Представитель «Роснефти» причины снижения добычи компании комментировать не стал, сославшись на недавнее заявление президента компании Сечина. В интервью ТАСС 29 сентября тот сказал, что падение добычи нефти может быть зафиксировано по итогам всего 2014 года: «Снижение связано с переговорами с подрядчиками. Мы не пошли на повышение цен за сервисные услуги и приняли решение сократить добычу, но показать лучшую эффективность. В следующем году мы это компенсируем».
	Падение добычи «Роснефти» – это продолжение проблем, которые начались у компании в июле-августе этого года, считает аналитик «Уралсиба» Алексей Кокин: «Сегодня у компании нет такого месторождения, которое могло бы компенсировать падение добычи на стареющих крупных месторождениях. Кроме того, замедлился ввод в эксплуатацию месторождений Уватской группы». Падение добычи пока не критично, подчеркивает Кокин: «Катастрофы пока нет. Все зависит от того, когда начнется рост на новых месторождениях».
	 
        
	Минфин придумал, как усилить защиту прав миноритариев при поглощении компаний. Покупать крупные пакеты акций станет дороже.
	Поправки в закон «Об акционерных обществах», опубликованные для обсуждения на regulation.gov.ru, распространяют правила поглощения компаний на владельцев неголосующих привилегированных акций. Сейчас закон об акционерных обществах (842 ст.) обязывает делать предложение о выкупе в ходе поглощения только голосующим акционерам.
	Владельцы префов принимают на себя те же риски, что и голосующие акционеры, но «находятся по сравнению с ними в более худшем положении», так как «не обладают даже минимальными правами», отмечают авторы законопроекта.
	Нынешний подход дискриминирует владельцев префов, механизмы защиты миноритариев по закону об АО на них не распространяются, указывает руководитель группы по слияниям и поглощениям «Пепеляев Групп» Сергей Шорин. Это правильный шаг в сторону защиты интересов миноритариев, в последнее время они много заявляли об ущемлении своих прав, считает партнер корпоративной практики «Гольцблат BLP» Матвей Каплоухий.
	Если в ходе поглощения обладатель такой акции лишается своей привилегии – получать стабильные дивиденды, он должен получить не только право на управление через голосование, но и иметь такие же средства защиты, как другие участники АО, считает президент Объединения корпоративных юристов России (ОКЮР) Александра Нестеренко.
	Нужно устранить правовые пробелы, позволяющие не направлять обязательную оферту акционерам или не исполнять уже направленные оферты, говорит представитель Минэкономразвития. «Вместе с тем в российских экономических условиях модель правового регулирования обязательного предложения не является оптимальной и нуждается в комплексном совершенствовании. Это подтверждают крупные российские эмитенты», – указывает он. По его словам, эта обязанность должна распространяться только на публичные акционерные общества.
	Крупный бизнес относится к инициативе настороженно. «Это дискуссионный вопрос. У владельцев привилегированных акций по большинству вопросов нет права голоса, они не могут влиять на корпоративное управление, но взамен получают фиксированный процент по дивидендам. Если акционер согласен на такое положение дел, значит, ему не столь важно, как управляется компания», – считает управляющий директор по корпоративным отношениям РСПП Александр Варварин.
	Нововведения коснутся большого количества компаний, которые выпускают префы. «Ситуация обязательного выкупа создаст существенные затруднения при проведении сделок по поглощению. Придется выплачивать достаточно высокую сумму владельцам привилегированных акций», – прогнозирует он.
	При структурировании сделок бизнесу придется учитывать возможные расходы на покупку привилегированных акций, соглашается Александра Нестеренко. В законопроекте нужно соблюсти баланс интересов владельцев привилегированных акций и других инвесторов, настаивает представитель РСПП.
	«Нужно расширить перечень способов обеспечения исполнения обязанности по приобретению акций, например, установив более гибкий режим использования банковской гарантии, – предлагает представитель Минэкономразвития. – Это позволит сократить необоснованные издержки приобретателей крупных пакетов, не снижая уровень защиты прав миноритарных инвесторов».
        
	Строительство крупных объектов инфраструктуры – БАМа, Транссиба и ЦКАД – может быть перенесено из-за нехватки бюджетных денег, считает Министерство экономического развития. Об этом говорится в прогнозе социально-экономического развития 2015–2017 годов.
	По мнению министерства, если бюджетных денег на инфраструктуру станет меньше, придется сокращать ФЦП «Развитие транспортной системы России (2010–2020 годы)» и проект ФЦП «Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2018 года». Под угрозу переносов срока строительства могут попасть такие ключевые инфраструктурные проекты, как модернизация Восточного полигона железных дорог, будет скорректирована транспортная программа Москвы и Московской области, включающая ЦКАД, говорится в документе.
	Представитель РЖД отказался от комментариев, представитель «Автодора» не ответил на вопрос РБК.
	Сейчас пропускная способность Транссибирской магистрали составляет около 100 млн т в год, Байкало-Амурской – около 10 млн т. Цель модернизации – увеличить общую пропускную способность до 185 млн т. На это до 2018 года предполагается выделить 562 млрд руб.: около 300 млрд из инвестпрограммы РЖД, 150 млрд – из ФНБ, еще 110 млрд – из федерального бюджета.
	Пока проведено только три конкурса на реконструкцию Восточного полигона. Компания «Строй-трест», входящая в группу «СК-Мост» Геннадия Тимченко, за 28,9 млрд руб. проложит новый байкальский тоннель в Бурятии. Компания «Бамстроймеханизация», чьи акции принадлежат компаниям, зарегистрированным на Британских Виргинских островах и Кипре, получила подряд на 43,7 млрд руб. Еще один конкурс в рамках программы на 113 млрд руб. по расширению железнодорожных подходов к порту Ванино, «Бамстроймеханизация» в консорциуме с «Сетьстройэнерго», «Стройтрест» и «Трансстрой-ДВ» выиграла в августе.
	Перенос сроков минимально повлияет на финансовое положение РЖД, основные негативные последствия для монополии могут быть связаны только с необходимостью финансировать ремонтные работы по поддержанию БАМа и Транссиба в работоспособном состоянии, считает генеральный директор «INFOLine-Аналитика» Михаил Бурмистров. Проблем с вывозом грузов с месторождений может не возникнуть, поскольку из-за ограничения возможностей привлечения финансирования от международных банков российскими компаниями из-за санкций и банкротства «Мечела» сроки запуска ряда месторождений на Восточном полигоне будут сдвинуты, полагает он.
	Правительство понимает, что все большие стройки позитивно влияют на другие сектора экономики, включая промышленность и железнодорожный транспорт, говорит аналитик Райффайзенбанка Константин Юминов. Он сомневается, что власти будут отодвигать сроки реализации проектов, скорее, речь может идти о поиске других источников финансирования.
	РЖД может помочь рост инфляции, полагает Юминов. Поскольку тарифы инфраструктурных монополий поднимаются на прошлогоднюю инфляцию, ее ускорение теоретически может принести РЖД дополнительные средства, считает эксперт. По его словам, средства может принести оптимизация затрат компанией и возможности долгового финансирования, которое, как надеется аналитик, через некоторое время станет вновь доступно РЖД. В критической ситуации также может быть увеличено финансирование из ФНБ, рассуждает он.
	ЦКАД строится для разгрузки радиальных выходов из Москвы и дорог от большегрузного и транзитного транспорта, объясняет Бурмистров. Общая длина ЦКАД превысит 520 км. Проезд по большей части будет платным. Первый и третий–пятый пусковые комплексы, представляющие собой кольцо окружностью 327 км, построят к 2018 году, после этого начнется строительство второго пускового комплекса – ответвления от кольца длиной около 200 км. Оценочная стоимость строительства кольца составляет 213 млрд руб., из них до 146,24 млрд вложит государство, но эта сумма может снизиться по итогам конкурсов. Первый участок первого пускового комплекса строит «Стройгазконсалтинг» Руслана Байсарова, конкурсы на строительство и эксплуатацию третьего, четвертого и пятого пускового комплексов объявлены и должны пройти до конца года.
	Учитывая, что ЦКАД строится в несколько пусковых комплексов, полное прекращение реализации проекта маловероятно, а каждый из отдельных пусковых комплексов является проектом, который может генерировать доход, хотя и в меньшем объеме, чем при полном запуске всех пусковых комплексов, говорит Бурмистров.
        
	Ставки по рублевым депозитам не компенсируют возросшие риски национальной валюты. Увеличить их мешают ограничения, введенные ЦБ, и политика крупнейших игроков. В итоге у самих банков все острее дефицит средств, которые вместо депозитов идут в отток капитала. Но решить проблему можно без сверхусилий, считает Евгений Надоршин, главный экономист АФК «Система»
	В российской банковской системе сложилась уникальная ситуация: с начала года практически не растут объемы средств, размещенных на депозитах физических лиц. Даже в острую фазу кризиса 2009 года было намного лучше: население благодаря возросшей норме сбережения очень быстро нарастило депозиты (они увеличились на 26,7%) и помогло банкам рассчитаться по дорогим беззалоговым кредитам от ЦБ, которые к тому же сопровождались административным контролем со стороны регулятора. Правда, и причина была веская: тогда банки предлагали высокие ставки, которые в среднем выросли более чем на 3,5 п.п. к уровням начала 2008 года и уверенно преодолели 10%, а в отдельных банках превышали 20% годовых.
	Сейчас ставки по депозитам физлиц остаются практически на уровне прошлого года, а где-то даже и снизились. В этом смысле банки никак не отреагировали ни на возросшие риски российской экономики, ни на ослабление рубля, который только с лета потерял заметно более 10%, ни на повышение ключевой ставки ЦБ, с начала года выросшей на 2,5 п.п. (до 8%), ни на увеличение инфляции. Доходность рублевых депозитов в банках, по данным ЦБ, выросла в среднем не более чем на 0,5 п.п. с января по июнь 2014 года. Значительное число банков до сих пор пытаются привлечь деньги населения под 7–8%, что ниже, чем их же предложения в первой половине 2013 года. Такую ставку сложно сейчас назвать рыночной.
	Для иллюстрации сложившегося дисбаланса достаточно взглянуть на динамику ставок по облигациям, которые в нормальной ситуации не сильно отличаются от доходностей депозитов. Стоимость заимствования на срок около двух лет на публичном долговом рынке в рублях для российских банков с января 2014 выросла приблизительно на 2 п.п. для наиболее надежных, а для чуть более слабых – на 3 п.п. и более. Даже крупнейшие участники рынка сейчас привлекают средства по облигациям в национальной валюте по ставкам около 10% и выше на сроки в 1–3 года.
	Возникает вопрос: почему население должно быть нечувствительно к рискам, которые сказываются на рынке российских облигаций, на рынке евробондов, на валютном рынке и значимо влияют как на инфляцию и состояние экономики, так и на рынок труда? Таких причин нет. Как показывает реальность, клиенты банков прекрасно видят возросшие риски, следят за ситуацией – это заметно и по спросу на валюту и по более общему показателю оттока капитала. Неудивительно, что приток средств на депозиты прекратился [номинальный прирост – менее 2% за январь–август 2014]: размещать средства в российских банках многим стало неинтересно.
	Что вызывает удивление: основным фактором, мешающим депозитным ставкам подстроиться под нынешние российские риски, стала политика ЦБ. Регулятор привязывает рыночные ставки к динамике так называемой «максимальной процентной ставки», которую рассчитывает как среднее арифметическое значение наилучших предложений по десяти крупнейшим банкам, привлекающим депозиты населения. [В третьей декаде сентября максимальная ставка по вкладам составляла 9,38%, столько же, сколько и в середине 2013 года]. Превышение этого значения более чем на 2 п.п. ЦБ считает нарушением. Еще в начале сентября представитель Банка России пожаловался, что около 150 российских банков завышают ставки по вкладам, и посетовал, что у ЦБ все еще нет эффективного инструмента, чтобы наказывать нарушителей.
	Но фактически привязка, которую реализует ЦБ, сдерживает конкуренцию и наказывает менее крупные банки за то, что они пытаются следовать реалиям рынка. Ведь нужно учитывать, что у крупных банков больше возможностей по привлечению средств. У того же ЦБ они могут занимать в больших объемах. У них есть доступ к средствам бюджета. Фондирование из других источников они привлекают по меньшей стоимости. А малые банки, среди которых многие очень сильно зависят от депозитов населения, не могут предложить клиентам выгодные условия без того, чтобы не стать нарушителями.
	Политика ЦБ, таким образом, вместо поддержки сектора отнимает ресурсы, необходимые для жизнедеятельности банков, и конвертирует их в отток капитала или провоцирует необдуманное потребление вместо сбережения. И отток, и потребление оказывают дополнительное давление на валютный рынок, что, в свою очередь, приводит к избыточному обесцениванию рубля. В результате это негативно влияет на экономическую ситуацию и ухудшает платежеспособность заемщиков, и теперь уже самому регулятору приходится наращивать поддержку банковского сектора сверх ожидаемых уровней, расширяя перечень инструментов и смягчая требования к обеспечению. Привязка же к ставкам крупнейших игроков дает этим игрокам дополнительную рыночную власть над меньшими банками, что не просто несправедливо и подавляет конкуренцию, но и идет во вред экономике и финансовому сектору.
	На мой взгляд, подход нужно изменить. Логичнее было бы по примеру 2009 года создать условия для того, чтобы банки могли естественным образом положиться на рыночное фондирование, в частности, за счет депозитов физических и юридических лиц. Ресурсы для этого имеются в достатке. Но чтобы их использовать на благо сектору, нужно либо отказаться от практики привязки ставок одних банков к ставкам других, либо рассчитывать максимальную ставку по отношению к другому показателю.
	Избавить рынок от этой проблемы можно, если, например, ориентироваться при определении возможной стоимости депозитов на ключевую ставку ЦБ. Максимальной ставкой в этом случае надо будет считать ключевую ставку Банка России, увеличенную на 5–6 п.п. (сейчас это было бы 13,5–14,5%), так как ставка ЦБ не учитывает ни кредитных рисков, которые растут на фоне ухудшения экономической ситуации, ни премий за сроки, ни других важных факторов. Новые уровни позволили бы сделать ставки по депозитам интересными для тех, кто готов сберегать, и существенно улучшили бы ситуацию как с оттоком капитала (и, следовательно, курсом рубля), так и в экономике в целом.
        
	ВТБ начал судиться с металлургической компанией «Мечел» Игоря Зюзина, суммарный долг которой перед банками достигал $8 млрд. Поданный в конце прошлой недели иск банка на сумму около 3 млрд руб. может быть первым шагом к банкротству компании.
	ВТБ обратился в Арбитражный суд Москвы с иском к ОАО «Мечел» Игоря Зюзина (владеет 67,42% акций) о взыскании 2,99 млрд руб. Заявление было зарегистрировано 25 сентября, говорится на сайте суда. Подробности иска не раскрываются. Представитель «Мечела» отказался от комментариев.
	ВТБ – один из крупнейших кредиторов «Мечела», компания должна банку $1,8 млрд. «К сожалению, мы не видим конструктивного взаимодействия с менеджментом компании по вопросу возврата задолженности. Поэтому мы прибегли к вынужденной мере взыскания долга через суд», – заявил представитель ВТБ в пятницу. «Кредит не обслуживается, поэтому мы подали к «Мечелу» иск о возврате просроченной задолженности», – приводит слова президента – председателя правления ВТБ Андрея Костина газета «Известия» в пятницу.
	К взысканию предъявлены проценты по займу за несколько месяцев, знает попросивший об анонимности знакомый Зюзина. Иск был подан в день просрочки платежа. 2,99 млрд руб. – это сумма всех обязательств «Мечела», подлежащих уплате сейчас, а точнее – просроченные тело долга и проценты, сказал РБК близкий к ВТБ источник. Другой источник, близкий к группе ВТБ, уточнил, что сумма, которую пытается взыскать банк, – это задолженность, накопленная с мая. Если банк получит положительные решения судов в двух инстанциях, он обратит взыскание на залоги, если просрочка будет расти и дальше – ВТБ подаст иск о банкротстве «Мечела», говорит собеседник РБК.
	Чистый долг «Мечела» в мае составлял $8,3 млрд, из них $5,4 млрд (более 65%) приходилось на долю трех российских госбанков – ВТБ, Газпромбанка ($2,3 млрд) и Сбербанка ($1,3 млрд). Последние два банка придерживаются аналогичной позиции в отношении долгов «Мечела», говорил Андрей Костин.
	В залоге у ВТБ находятся 37,5% ОАО «Мечел-Майнинг», «дочки» металлургической компании, которая объединяет горнодобывающие активы, говорится в отчете «Мечела» за 2013 год.
	Сбербанк также готов взыскивать долг с «Мечела» через суды, заявил в четверг председатель правления банка Герман Греф (цитата по Интерфаксу). В картотеке дел Арбитражного суда в пятницу исков Газпромбанка и Сбербанка к самому ОАО «Мечел» зарегистрировано не было. Компания Зюзина должна была заплатить 25 сентября проценты по кредитам и Сбербанку, банк пока их не получил и будет ждать до 1 октября, сказал источник, знакомый с договоренностями между банком и «Мечелом».
	«Мечел» пытается договориться с кредиторами о реструктуризации долгов последние полгода. Банки предлагают конвертировать около половины кредитов госбанков в контрольный пакет акций «Мечела» со снижением доли основного владельца Игоря Зюзина до 5–10% с опционом обратного выкупа доли. Игорь Зюзин отказывается от конвертации, компания, в свою очередь, выдвинула встречные условия по реструктуризации долгов, но они не устраивают банки. «Сколько долги ни реструктурируй, эта нагрузка непосильна», – считает Андрей Костин.
	Сам «Мечел», в свою очередь, предлагает банкам альтернативу: ввести на пять лет льготный период для выплат, перевести все валютные кредиты в рублевые и пересмотреть процентную ставку по долгам – до ставки рефинансирования Центрального банка плюс 1–2%.
	До сих пор основные кредиторы «Мечела» не обращались в суды с крупными исками к компании. Даже если суд признает требование ВТБ взыскать долг с «Мечела», у компании будет возможность обжаловать данное решение в апелляционной инстанции, поясняет старший юрист Goltsblat Антон Панченков. По его словам, судебный процесс может занять больше года, за это время заемщик может погасить долги, и стороны урегулируют конфликт мировым соглашением. В противном случае, добавляет юрист, истец будет вправе инициировать процедуру банкротства компании и предложить собственную кандидатуру временного управляющего. В процессе обсуждения реструктуризации долга «Мечела» одним из основных условий банков было отстранение от управления компанией ее председателя совета директоров Игоря Зюзина.
	Если суд удовлетворит требования ВТБ, то вполне возможен кросс-дефолт по ряду кредитных обязательств, и тогда банкротства компании не избежать, отмечает Антон Панченков. До банкротства дело не дойдет, уверен знакомый Игоря Зюзина, «Мечел», скорее всего, перейдет под контроль банков.
	В этом году компании предстоит выплатить по процентам более $1 млрд. Сейчас непонятно, как «Мечел» будет обслуживать долги при прогнозе показателя EBITDA около $500 млн, говорит Олег Петропавловский из БКС.
	К вечеру 26 сентября обыкновенные акции «Мечела» на Московской бирже подешевели на 2,6%, до 15 руб. за штуку, привилегированные – на 4,6%, до 8,74 руб. за штуку, капитализация составила 7,4 млрд руб.
	 
        
	Покупатели автомобилей ищут что подешевле. Поэтому рынок подержанных автомобилей растет, в то время как рынок новых падает. Впрочем, так будет недолго.
	В январе – августе рынок подержанных автомобилей вырос до 3,97 млн машин – плюс 9,6% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, сообщил «Автостат». А рынок новых автомобилей за то же время упал на 12,1%, по данным Ассоциации европейского бизнеса.
	Спрос на подержанные машины может быть вызван ухудшением общей экономической ситуации в стране. В условиях кризиса потенциальные покупатели новых автомобилей отдают предпочтение более дешевым вариантам. Вторичный рынок более стабильный еще и потому, что больше первичного в два-три раза, говорит замдиректора «Автостата» Сергей Удалов.
	Но рост спроса на старые автомобили долгим быть не может. Вторичный рынок напрямую зависит от первичного, только реагирует на изменение покупательской способности с небольшой задержкой, говорит Удалов. И коррекция уже началась. По данным «Автостата», в июле-августе продажи подержанных автомобилей сократились на 2 и 1,4% соответственно. Помимо ухудшения общей экономической ситуации на продажи автомобилей с пробегом оказывает давление ужесточение условий страхования и кредитования, добавляет директор по продажам автомобилей с пробегом «Автоспеццентра» Дмитрий Бабарыкин.
	Впрочем, у крупнейших дилеров автомобилей с пробегом продажи по‑прежнему растут. «Автоспеццентр», например, в июле и августе увеличивал продажи на 3%, у Major Auto был нулевой рост в июле и плюс 4% в августе, сообщила компания.
	Рынок подержанных автомобилей растет только в начале падения продаж на первичном рынке, рассуждает Владимир Беспалов, аналитик «ВТБ Капитала». Вторичный рынок будет падать, пока не восстановится спрос на новые машины, а перспектив роста продаж пока не видно. Программа утилизации, которая стартовала в сентябре, вряд ли позволит рынку выйти в плюс, в лучшем случае в 2014 году продажи останутся на текущем уровне – минус 12,1%, считает Беспалов.
        
	В конце октября президент Владимир Путин обсудит с известными западными и российскими политологами ситуацию, которая сложилась в мире после присоединения Крыма и войны на юго-востоке Украины. Встречу организует клуб «Валдай», у которого в этом году сменились и повестка, и учредители.
	В третьей декаде октября пройдет ежегодное заседание клуба «Валдай» (в прошлом году проходило в сентябре), эксперты которого рассчитывают на традиционную встречу с президентом Владимиром Путиным. Ожидается, что встреча состоится в Сочи, рассказали РБК несколько приглашенных на нее участников и подтвердил собеседник в Кремле. До этого российские и западные эксперты в течение двух дней будут сами обсуждать наиболее актуальные проблемы международной политики.
	Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков был недоступен для комментариев.
	Организаторы у клуба «Валдай» в этом году новые. Вместо упраздненного агентства РИА Новости его соучредителями стали Совет по внешней и оборонной политике, Российский совет по международным делам, МГИМО и Высшая школа экономики. Организатором форума является фонд развития и поддержки Международного клуба «Валдай» во главе с деканом факультета коммуникаций ВШЭ Андреем Быстрицким.
	«Валдай» движется в сторону серьезной исследовательской организации, объясняет смену состава учредителей Быстрицкий. Мировая политическая ситуация сложная, есть почва, куда приложить свой ум, свои знания, добавляет он.
	Заявлена тема о мировом устройстве, о том, как работать в условиях, когда все правила в силу разных причин рухнули, рассказал РБК один из соучредителей клуба председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике Федор Лукьянов. Главная тема заседания – как выглядит новый мировой порядок, подтверждает другой участник встречи.
	Формат мероприятия будет отличаться от прошлогоднего, когда по случаю десятилетнего юбилея в работе клуба приняли участие более 200 экспертов. Тогда Путин выступал с речью о национальной идентичности России (годом ранее обсуждалась ее экономика). Скорее всего, как и в предшествовавшие юбилейному годы, соберутся около 100 человек, из которых половина – западные эксперты, а половина – российские, говорит приглашенный на встречу эксперт. Будут присутствовать и представители администрации президента, и возможно, кто-то из российской оппозиции, предполагает он. Говорить о конкретных темах и составе участников пока рано, сказал РБК Быстрицкий.
	Многие опасались, что в силу политической обстановки может быть некий отток желающих приехать, но у всех, наоборот, большой интерес, констатирует Лукьянов.
	Американский политолог Дмитрий Саймс, много лет посещавший валдайские заседания, сказал РБК, что получил приглашение на встречу и был бы рад в ней участвовать, но не сможет этого сделать из-за того, что его Центр национальных интересов проводит в эти дни собственное мероприятие. По его словам, он хотел бы спросить Путина о конечной стратегии России на Украине. «Российская позиция остается не до конца ясной, и это вызывает, с одной стороны, опасения того, что Россия зайдет слишком далеко, а с другой – создает искушение давить на Россию санкциями», – считает эксперт.
	В этом году крайне интересно пообщаться с коллегами из других стран и понять разнообразие оценок ситуации в России и вокруг Украины, рассказал РБК директор франко-российского аналитического центра «Обсерво» Арно Дюбьен. «Президенту Владимиру Путину хочу задать два конкретных вопроса. Не опасается ли он, что консервативная волна, которая накрывает Россию, приведет к закрытию страны, к остановке проводимой им социально-экономической модернизации и в конечном итоге к ослаблению страны на международной арене? – говорит Дюбьен. – И второе: если Франция поставит «Мистрали», продолжит ли Россия сотрудничать с Францией по линии ВПК, авиастроения и космоса?»
	Западные эксперты сейчас хотят понять, может ли нынешний жесткий тренд в российской политике если не обратиться вспять, то хотя бы не усугубляться, говорит политолог Борис Макаренко. Путин же в нынешней ситуации вряд ли сможет убедить своих собеседников в правильности внешнеполитического курса Кремля, считает он.
	Владимир Путин ежегодно встречается с участниками дискуссионного клуба «Валдай» начиная с 2006 года. В 2008 году эксперты встречались и с Путиным, бывшим тогда премьером, и с президентом Дмитрием Медведевым. Кроме того, с валдайскими политологами встречаются члены правительства и руководители администрации президента.
        
	Мосгорсуд до 16 ноября оставил под домашним арестом основного владельца АФК «Система» Владимира Евтушенкова, обвиняемого в легализации средств при покупке «Башнефти». Суд даже не стал смягчать условия ареста, несмотря на просьбу следствия. Расписки «Системы» на Лондонской бирже подешевели на 7,9%.
	Судья Юрий Пасюнин в четверг отклонил апелляционные жалобы адвокатов бизнесмена, которые требовали освободить Евтушенкова под залог в 300 млн руб. Несмотря на ходатайство следователя, бизнесмену не разрешили ходить на работу. Бизнесмену также запрещено пользоваться средствами связи.
	На заседание суда Евтушенков, как и накануне, не явился. Его интересы представляли адвокаты Максим Музыка и Владимир Козин. В начале слушаний они попросили удалить из зала всех журналистов, сославшись на опасность разглашения личных данных их клиента и ущерб экономическим интересам «Системы», акции которой и так подешевели более чем на 50% с момента ареста бизнесмена. Но в удовлетворении ходатайства им, как и в прошлый раз, было отказано.
	После этого судья Пасюнин огласил материалы дела. Согласно жалобам адвокатов, домашний арест, избранный 16 сентября Басманным судом, был назначен без достаточных оснований. По версии защиты, в деле нет доказательств вины бизнесмена. Юристы просили отменить меру пресечения и освободить Евтушенкова под залог в 300 млн руб.
	«У следствия нет доказательств того, что Евтушенков влиял на свидетелей, пытался скрыть какие-то факты, уничтожить доказательства, – выступал в суде Козин. – Но сейчас Евтушенков лишен возможности трудиться, а совет директоров компании – принимать стратегические решения».
	Он настаивал на том, что с момента возбуждения уголовного дела (в апреле 2014 года) прошло полгода и за это время Евтушенков никак не препятствовал расследованию и регулярно являлся на допросы.
	Поблажка от следствия
	Против отмены домашнего ареста выступали следователь и прокурор. В своем отзыве следователь Алексей Весельев просил отклонить жалобы адвокатов и отмечал, что следствие обоснованно предъявило Евтушенкову обвинения: в деле имеются показания свидетелей, которые прямо указали на бизнесмена как на лицо, совершившее преступление.
	Необходимость жесткой меры пресечения следствие обосновывало стандартными основаниями: может скрыться, оказать давление на свидетелей или уничтожить доказательства. При этом следователь попросил изменить ряд ограничений, наложенных на Евтушенкова.
	«Наложенные ограничения негативно влияют на работу компании, поэтому просим разрешить Евтушенкову посещать место работы с понедельника по субботу с 10 до 21 часов, отправлять и получать корреспонденцию, общаться с сотрудниками», – заявил следователь. Он уверен, что более мягкая мера пресечения не обеспечит условия беспристрастного расследования.
	План действий Евтушенкова
	«Личность Владимира Петровича очень влиятельная, известная. Он очень богатый человек, который может оказывать давление на кого угодно», – отметил следователь. Он рассказал, что во время обыска в кабинете бизнесмена был найден так называемый план действий, в котором расписаны «заблуждения Следственного комитета» и стратегия действий, в том числе подготовка тезисов для выступлений свидетелей.
	Следователь сообщил, что в кабинете старшего вице-президента «Системы» Сергея Дроздова, который находится в отпуске, были найдены документы о подготовке сделки по покупке акций «Башнефти», в частности «план переговоров и обеспечения судебных решений». В это время действовали решения арбитражных судов Москвы, запрещавшие сделки по покупке этих акций, – все ценные бумаги должны были перейти в пользу государства, отметил он.
	При этом Дроздов и зампред совета директоров АФК «Система» Александр Гончарук, по словам следователя, являются подозреваемыми по делу, но на допросы не являются, потому что находятся за пределами России. Адвокат Козин пояснил, что Дроздов находится на лечении, а Гончарук – в отпуске. Оба топ-менеджера должны вернуться в Россию в октябре.
	Адвокат заявил, что аресты с акций были сняты не в результате каких-либо незаконных действий Евтушенкова и его подчиненных, а после того как Федеральная налоговая служба отозвала свои претензии, связанные с неуплатой налогов. «У моего клиента сегодня день рождения. Пожалуйста, учтите это при принятии решения», – обратился с последним доводом к судье Козин.
	Но судья остался непреклонен, оставив бизнесмена под домашним арестом. Козин не стал комментировать, планирует ли его подзащитный продать «Башнефть». Информации о возможной смене собственника нефтяной компании появилась еще в конце августа, когда следствие возбудило второе уголовное дело по факту легализации имущества.
	Следователь Весельев в четверг заявил в Мосгорсуде, что просит приобщить к материалам дела новое постановление о привлечении Евтушенкова к ответственности, датированное 19 сентября. Как следует из данных суда, бизнесмену инкриминируется ст. 33 ч. 3 и ст. 174 ч. 4 Уголовного кодекса. Статья 33 определяет виды соучастия в преступлении, а ч. 3 указывает на организатора деяния, передает Интерфакс. Таким образом, правоохранительные органы считают Евтушенкова непосредственным организатором незаконной продажи акций «Башнефти».
	По итогам торгов в Лондоне бумаги «Системы» упали на 7,9%, капитализация снизилась до $5,79 млрд, а обыкновенные акции «Башнефти» на Московской бирже подешевели на 5,1% (капитализация составила 227,8 млрд руб.)
        
	Cбербанк подал иск к металлургической компании «Мечел» о просрочке по уплате процентов на 1,5 млрд руб. Это второй крупный кредитор компании Игоря Зюзина, обратившийся в суд для взыскания долга. Первым решился на активные действия ВТБ, которому «Мечел» на прошлой неделе не заплатил около 3 млрд руб.
	Информация об иске Сбербанка появилась в базе арбитражного суда 1 октября. Ответчиками по иску выступают сам «Мечел», а также его дочерние структуры – «Мечел-Транс», «Мечел-Сервис», Челябинский металлургический комбинат и Братский завод ферросплавов. «Дочки» выступали поручителями по кредиту «Мечела», говорится в годовом отчете компании за 2013 год. Два источника, знакомые с ходом переговоров металлургической компании и банков-кредиторов, подтвердили РБК эту информацию.
	Представитель Сбербанка подтвердил факт подачи иска, но отказался сообщить подробности. На прошлой неделе председатель правления Герман Греф заявлял журналистам, что поддерживает позицию ВТБ о взыскании долгов «Мечела» по предоставленным кредитам через суд.
	Вряд ли банкам интересно банкротство «Мечела», полагает аналитик Александр Литвин из «ТКБ БНП Париба Инвестмент Партнерс». Для кредиторов сейчас важно получить полный контроль над «Мечелом», а подача исков – это инструмент давления в переговорном процессе, считает эксперт.
	ВТБ обратился с иском к «Мечелу» 25 сентября на сумму 2,99 млрд руб. В среду глава банка Андрей Костин заявил журналистам на форуме «Россия зовет!», что в переговорах металлургической компании с кредиторами «появились новые моменты». «Нам нужно, наверное, еще несколько дней для того, чтобы понять, насколько готовы достигнуть компромисса. У нас нет никакой агрессивности. «Мечел» – наш давний клиент. Мы просто хотим спасти компанию», – сказал Костин.
	Кредиторы могут урегулировать ситуацию с реструктуризацией долгов «Мечела», которые составляют более $ 8 млрд, в течение нескольких дней, заявил журналистам Костин. «Нам нужно несколько дней для того, чтобы урегулировать ситуацию», – отметил он. По его словам, кредиторы продолжают переговоры, если банкам удастся договориться с компанией, то ВТБ отзовет свой иск к «Мечелу» на 3 млрд руб.
	«Мы считаем, что компания «Мечел» базово сама по себе хорошая, занимает правильную нишу и у нее очень интересные инвестиционные проекты. Был разрыв между вложениями и доходами от этих вложений, которые наступят не сейчас. Поэтому если компании дать передышку, она снова заработает. Мы в принципе не боимся в компанию вкладывать. Три таких банка мощных, конечно, могут $ 1 млрд найти», – заявил Костин.
	Помощник президента России Андрей Белоусов 29 сентября заявлял журналистам, что «Мечел» может уже в ближайшее время окончательно договориться со своими крупнейшими кредиторами о реструктуризации долгов. «С моей точки зрения, я разбирался и проводил совещания, я аккуратно скажу, что руководство «Мечела» как никогда близко к заключению компромисса с кредиторами», – сказал он.
	Арбитражный суд Москвы назначил на 5 ноября первое заседание по иску банка ВТБ к горно-металлургической компании «Мечел» Игоря Зюзина на 2,99 млрд руб., сообщается в материалах суда.
	«Мечел» уже полгода пытается договориться с кредиторами о реструктуризации задолженности. Компания должна $ 8 млрд, из них $ 5,4 млрд Газпромбанку ($ 2,3 млрд), ВТБ ($ 1,8 млрд) и Сбербанку ($ 1,3 млрд). Последний вариант реструктуризации не устраивает Игоря Зюзина, потому что банки предлагают основному владельцу «Мечела» (67,42% акций) фактически отдать компанию за долги.
	Представитель «Мечела» вчера отказался от комментариев.
        
	Сегодня в правительстве стартует обсуждение параметров бюджета на 2015–2017 годы. Ясной картины по структуре доходов и расходов казны до сих пор нет. Вчера в правительстве одобрили с разногласиями налоговый маневр в нефтяной отрасли. Вопрос дальнейшей судьбы пенсионной системы также не закрыт: одобрено только решение о заморозке накопительной части на 2015 год.
	 
	Первым этапом подготовки к обсуждению бюджета по существу стало совещание у премьера Дмитрия Медведева в минувшую пятницу. На нем решалось, какой вариант прогноза социально-экономического развития России брать за основу при расчете доходов казны. Из двух вариантов, внесенных Минэкономразвития для обсуждения, — умеренно-оптимистичного и консервативного — был одобрен последний.
	 
	Он предполагает существенное ухудшение макроэкономических показателей (снижение роста ВВП до 1% в следующем году вместо 2% по предыдущему прогнозу, рост инфляции на 6,5% год к году и в среднем за год на 7,3%, ухудшение прогноза по росту розничного товарооборота до 0,6% вместо 2,1%) и не предполагает корректировку бюджетного правила.
	 
	Также в пятницу у премьера решалась судьба пенсионной системы. Чиновники обсуждали, ограничиться замораживанием накопительной части пенсий в 2015 году или вообще отменить накопительную компоненту, заменив ее новой системой с добровольным элементом. В итоге обсуждение полной отмены накопительной части пенсии было отложено, сообщили РБК два чиновника правительства.
	 
	За полную отмену накопительного элемента пенсионной системы выступает социальный блок правительства во главе с вице-премьером Ольгой Голодец. Ранее источники РБК рассказывали, что накануне совещания она провела закрытую встречу, на которой обсуждались аргументы за проведение реформы. Пресс-секретарь Голодец Алексей Левченко подтвердил РБК, что она принимала участие в совещании с участием премьера 29 августа, но отказался комментировать обсуждавшиеся на нем детали.
	На совещании было только подтверждено решение о продлении заморозки средств накопительной части пенсии в 2015 году, говорят собеседники РБК. Таким образом, при трехлетнем бюджетном планировании вопрос с сокращением трансферта федерального бюджета в Пенсионный фонд России решен только на 2015 год. Речь идет о 280 млрд руб., которые не будут перечислены НПФ.
	Еще один ключевой для бюджетного проектирования вопрос — о налоговом маневре в нефтяной отрасли — обсуждали в понедельник на заседании комиссии правительства по законопроектной деятельности. Маневр одобрен в целом, но разногласия по нему так и не сняты, рассказал РБК участник заседания комиссии и подтвердил источник в аппарате правительства.
	«Обсуждение шло в течение нескольких часов. Было тяжелым. В результате [вопрос] принят в целом, его планируется вынести на обсуждение правительства в четверг», — говорит источник в аппарате правительства. Минфин и Минэнерго по-прежнему не могут согласовать позиции по вопросу наполнения региональных дорожных фондов в случае реализации маневра, знает источник в правительстве.
	Представители Минэнерго ранее отмечали, что вариант налогового маневра, который Минфин представил на заседании у вице-премьера Аркадия Дворковича 21 августа, предполагает основную нагрузку на отрасль на 2015 год, хотя в 2015–2016 годах потребуются значительные инвестиции для завершения модернизации НПЗ. Предложение Минфина увеличить ставку НДПИ в 2015 году до уровня 775 руб. и увеличить акцизы на все виды нефтепродуктов в 2017 году окажет серьезный негативный эффект на отрасль, считают в Минэнерго.
	В случае принятия этого варианта доходы нефтяных компаний окажутся ниже уровня 2014 года (в 2015 году — на 68 млрд руб., в 2016 году — 56 млрд руб.). При этом маржа добычи в 2015 году превысит уровень 2014 года всего на $1 за 1 т, а маржа переработки снизится на $20 за 1 т. Рост акцизов на нефтепродукты приведет к дополнительному росту цен (по светлым нефтепродуктам — примерно на 2% или 0,5 руб. за литр). Представители Дворковича, Минфина и Минэнерго не комментируют ход дискуссии по налоговому маневру.
	Также среди принятых вчера решений — одобрение роста ставки налога на дивиденды физлиц с 9 до 13%. Это предложил Минфин, против выравнивания ставок этого налога с НДФЛ выступало Минэкономразвития. Одобренный в пятницу базовый для бюджетных расчетов вариант прогноза Минэкономразвития также предполагает введение регионального налога с продаж и расширение страховых взносов в ОМС в размере 5,1% на зарплаты свыше предельного уровня в 624 тыс. руб. в год.
	Сегодня на совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева планируется обсудить основные параметры бюджета на 2015–2017 годы, говорят два чиновника правительства. Окончательно основные параметры бюджета в Белом доме намерены доработать 4 сентября на заседании правительственной комиссии по бюджетным проектировкам. В тот же день на заседании правительства решено рассмотреть основные параметры налогового маневра.
        
	Ограничения права на выезд за границу – не отдаленные перспективы, а реальность для сотен тысяч россиян. После начала украинского кризиса свободно путешествовать по миру больше не могут силовики и судьи, попавшие под санкции депутаты и чиновники, оказавшиеся под подпиской и домашним арестом оппозиционеры. Законодатели все чаще предлагают ввести системные ограничения на выезд.
	 
	Рекомендации для силовиков
	 
	Первыми новые ограничения на выезд почувствовали силовики. Формальным поводом послужило опубликованное 10 апреля на сайте МИДа предупреждение для российских граждан, выезжающих за границу. В связи с санкциями США и практикой «охоты» за российскими гражданами в третьих странах соотечественникам рекомендовалось воздержаться от поездок в страны, с которыми у США есть соглашения о взаимной экстрадиции.
	В конце апреля рекомендации не выезжать в западные страны разослали своим сотрудникам руководства МВД, ФСБ и ФСКН. Несколько собеседников в полиции в июне рассказывали РБК, что все офицеры, начиная от командира взвода и выше, сдали в отделы кадров свои загранпаспорта. Практика сдачи заграничных паспортов на хранение по месту работы была распространена и на сотрудников прокуратуры. Затем такие же рекомендации появились и для судей всех уровней.
	 
	Списки «уважаемых граждан»
	 
	С середины марта США, страны Евросоюза, Канада, Австралия и другие государства наложили санкции в отношении около сотни российских граждан. В список невъездных в эти страны попало руководство администрации президента и российского Крыма, руководители спецслужб, госкомпаний, председатели и заместители председателей Госдумы и Совета Федерации, рядовые депутаты и сенаторы. Кроме того, туда попали несколько бизнесменов, входящих в так называемый ближний круг президента Владимира Путина. Глава конституционного комитета Госдумы Владимир Плигин говорил, что этот список включает в себя «уважаемых граждан страны», поэтому он попал в «достойную компанию».
	Ограничения, впрочем, не касаются официальных зарубежных визитов. Так, председатель Госдумы Сергей Нарышкин еще в апреле побывал в Париже первым из россиян, на которых были наложены санкции, благодаря приглашению ЮНЕСКО по случаю 60-летия вступления в организацию СССР.
	Несмотря на то что попавшие под санкции чиновники и руководство «Единой России» вынуждены отказываться от зарубежных поездок, непубличные чиновники администрации президента, члены «Единой России» и сотрудники аппарата правительства не получали рекомендаций не ездить за границу, рассказали РБК источники в этих структурах. Чиновники и единороссы беспрепятственно ездили в европейские страны этим летом. В то же время публичные политики стали вводить самоограничения: к примеру, во вторник сенаторы отказались от ранее запланированных поездок в Грецию и США и объявили, что приостанавливают межпарламентские контакты со странами, поддерживающими санкции против России.
	Несколько десятков россиян не могут въехать в США и по «списку Магнитского». По данным New York Times, в закрытой части списка есть, в частности, глава Чечни Рамзан Кадыров.
	 
	Должникам путь заказан
	 
	Право не выпускать за границу должников, не расплачивающихся по кредитам, алиментам или другим задолженностям, в том числе по налогам, появилось у Федеральной службы судебных приставов (ФССП) в 2008 году. В августе 2013 года законом было установлено пороговое значение в размере 10 тыс. руб.: право налагать ограничения на выезд было оставлено, только если задолженность превышает эту сумму. Только за первый квартал 2014 года выезд за границу закрыт более 186 тыс. человек, говорил РИА Новости начальник управления ФССП Денис Фирстов.
	Наличие долгов ограничивает свободу передвижения и критиков власти. Оппозиционер Илья Пономарев в сентябре заявил РБК, что не собирается возвращаться в Россию, пока не урегулирует ситуацию с судебными приставами. По его словам, еще в июле они уверяли, что не собираются применять к нему ограничительных мер, поскольку он был готов погасить долг за счет своей депутатской зарплаты, однако затем ФССП направила на имя Нарышкина исполнительные листы на четырех депутатов-должников из фракции «Справедливой России» – Пономарева, Олега Михеева, Владимира Парахина и Александра Четверикова. Долг в размере 2,7 млн руб. возник у Пономарева после того, как суд частично удовлетворил иск фонда «Сколково» к депутату.
	В аналогичной с Пономаревым ситуации находится Михаил Ходорковский. В августе экс-владелец ЮКОСа не смог посетить похороны матери из-за того, что «с него никто не снимал денежные претензии», говорила его пресс-секретарь Ольга Писпанен. На Ходорковского, как и на Платона Лебедева, который из-за этого не может покинуть Россию, наложено взыскание неуплаченных налогов в размере более чем 17 млрд руб. Лебедеву отказано в выдаче загранпаспорта.
	 
	Неотпускная оппозиция
	 
	Под различными предлогами не могут покинуть страну и многие оппозиционеры. С февраля по делу о хищении средств фирмы «Ив Роше» под домашним арестом находится Алексей Навальный. Под подпиской о невыезде или домашним арестом – несколько его сторонников. В их числе Георгий Албуров (предъявлено обвинение по делу о краже картины), муниципальный депутат Константин Янкаускас и член центрального совета Партии прогресса Николай Ляскин, проходящие по делу о предполагаемом мошенничестве при финансировании избирательной кампании.
	Под фактическим запретом выезда оказываются даже малоизвестные правозащитники: директор Центра содействия коренным малочисленным народам Севера (ЦС КМНС) Родион Суляндзига был вынужден отказаться от поездки на Всемирную конференции ООН по коренным народам в Нью-Йорке после того, как его паспорт был испорчен в аэропорту Шереметьево сотрудниками пограничной службы ФСБ. Аналогичным образом пострадали и другие представители коренных народов. Крымские правозащитники Ольга Скрипник (гражданка Украины) и ее муж Виссарион Асеев (гражданин России) в ночь на 12 сентября были сняты с поезда Москва – Одесса в Брянске.
	 
	Новеллы о невыезде
	 
	Во вторник стало известно, что КПРФ готовит законопроект, запрещающий депутатам Госдумы отлучаться из страны без разрешения ее председателя. На госслужащих были направлены и инициативы коммунистов о запрете для чиновников лечиться за границей и Минюста о запрете госслужащим отдыхать за границей за счет иностранцев. А Магаданская областная Дума просила запретить выезд тем, кто уклонялся от службы в армии.
	В последнее время при принятии любых решений преобладает иррационализм, поэтому последнее предложение КПРФ может получить продолжение, считает политолог Валерий Хомяков. «Сначала ограничили продукты, потом иностранные СМИ, нигде нет гарантии, что завтра не введут выездные визы», – резюмирует он
        
	Первым заместителем гендиректора ЗАО «Тувинская энергетическая промышленная корпорация» (ТЭПК) Руслана Байсарова назначен Андрей Чурин, сообщила вчера компания. В новой должности Чурин будет курировать строительство горно-обогатительного комплекса (ГОК) на Элегестском угольном месторождении в Туве мощностью до 15 млн т концентрата.
	Андрей Чурин – известная фигура в угольной отрасли. До перехода в ТЭПК он возглавлял якутское ООО «УК «Колмар» (30% у Volga Group Геннадия Тимченко), ранее руководил угольным бизнесом En+ Group Олега Дерипаски, занимал руководящие должности в ОАО «Донской уголь» и ОАО «Ростовшахтстрой».
	ТЭПК готовится к освоению Элегеста с запасами 855 млн т коксующегося угля марки «Ж». Компания ведет подготовительные работы по строительству ГОКа и железнодорожной ветки Кызыл – Курагино, которая соединит месторождение с Транссибом. Проект также предусматривает строительство угольного терминала в порту Ванино мощностью 15 млн т. Общая стоимость работ – 217,2 млрд руб., из них 163 млрд руб. на строительство дороги должно выделить государство из Фонда национального благосостояния. ТЭПК планирует начать строить ГОК в 2015 году, реализовать весь проект компания рассчитывает к 2019 году.
	До прихода Андрея Чурина в ТЭПК обязанности первого замгендиректора исполнял Игорь Фрейдин. Он продолжит занимать эту должность, уточнили в компании.
	Зарплата менеджера уровня Андрея Чурина – несколько сотен тысяч долларов в год, плюс бонусы, говорит Артур Шамилов из хедхантингового агентства «Топ-контакт».
	ТЭПК наращивает расходы на фоне существенного падения цен на уголь – на 30% в годовом исчислении. Новых точек роста спроса в будущем пока тоже никто не видит, отмечает Олег Петропавловский из БКС. Но, добавляет аналитик, проект все равно экономически интересен: у него хороший уголь и низкие транспортные издержки. Он также несет социально-политическую нагрузку в развитии региона.
        
	«Я поставил свечки за тех, кто пострадал и отдал свою жизнь, защищая людей в Новороссии», – сказал 11 сентября Владимир Путин, выходя из храма Живоначальной троицы на Воробьевых горах в Москве. Президент не имел в виду российских военнослужащих, объясняет РБК слова Путина его пресс-секретарь Дмитрий Песков: «Российских военнослужащих там не было».
	 
	Кем же были те солдаты и офицеры, которые вернулись с Украины живыми и мертвыми, сколько их было, почему, наконец, как минимум трое из них числятся пропавшими?
	 
	Ульяновские десантники
	 
	28 августа корреспондент украинского телеканала «Эспрессо-ТВ» Егор Воробьев опубликовал в сети сюжет о пленных солдатах 31-й Отдельной десантно-штурмовой бригады (ОДШБ) ВДВ России, дислоцированной в Ульяновске. 
	 
	На записи десантники Руслан Ахметов и Арсений Ильмитов рассказывали, как прибыли для учений в Ростовскую область, а уже на следующий день оказались на Украине. «Патроны выдавали на границе», – говорит в кадре Ахметов. Только после первого обстрела, продолжает десантник, он понял, что вокруг не учения.
	 
	Видео было записано в поселке Многополье под Иловайском юго-восточнее Донецка, где были окружены бойцы вооруженных сил Украины и добровольческих батальонов украинского МВД «Днепр-1» и «Донбасс». «Мы находимся в импровизированной больнице, в здании местной школы, тут лечат одного из бойцов российской армии, который сгорел в БМД [боевая машина десанта]», – такими словами заканчивает сюжет украинский журналист.
	Через два дня он сам попал в плен, репортер до сих пор не приехал домой, рассказывает РБК жена Воробьева Елена Солодовникова.
	Судя по всему, не вернулись с войны и Ильмитов с Ахметовым. Знакомые ульяновских десантников из социальных сетей по просьбе РБК опознали их в сюжете украинского журналиста. В аккаунтах самих бойцов свежей информации нет. Родственники Ильмитова и жена Ахметова разговаривать с РБК не стали.
	Замминистра внутренних дел Украины Антон Геращенко считает, что десантники погибли во время обстрела колонны украинских военных. Как пояснил Геращенко РБК, это стало ему известно со слов командира одного из добровольческих батальонов. Комбат «Днепра-1» Юрий Береза подтвердил РБК, что Ильмитов и Ахметов были взяты в плен его бойцами в ходе боев у Многополья в 20-х числах августа. «Я лично вел переговоры с их командиром – позывной «Клен», – рассказал Береза. По словам Березы, вместе со снятыми на видео десантниками в руках украинских военных в этом районе якобы оказались еще до 20 российских солдат. О том, что задержанные служат в российской армии, украинскому офицеру известно только со слов самих пленных: документов при них не было, записанные во время допросов данные утеряны во время прорыва из окружения.
	«Я дал слово офицера, что если нам позволят выйти, мы отдадим пленных. В каждой машине сидел один русский пленный», – утверждает Береза. Однако 29 августа возле села Новокатериновка по колонне был открыт огонь. «Машину с ними (Ильмитовым и Ахметовым) на моих глазах расстреляли», – утверждает комбат.
	В части, где служили десантники, говорить с РБК об участии бойцов в украинских событиях отказались (так поступили во всех подразделениях, упоминаемых ниже).
	По разрозненным сведениям, 31-я ОДШБ потеряла еще как минимум двух бойцов-контрактников. В Военном комиссариате Башкирии агентству «Башинформ» подтвердили смерть 28-летнего рядового Ильнура Кильчинбаева из деревни Альмясово Кугарчинского района. Об Александре Белозерове из поселка Новая Майна Мелекесского района Ульяновской области сняли короткий сюжет на местном телевидении. Оба в конце августа уехали на учения в Ростовскую область, оба, по имеющейся у родных информации, погибли 25 августа.
	«Наш земляк Ильнур Кильчинбаев погиб геройской смертью во время защиты мирного населения на Украине», – говорилось в удаленном, но доступном в кэше сообщении на странице землячества Кугарчинского района. «Погиб при исполнении воинского долга», – лаконично написано на траурном стенде в школе, где учился Белозеров.
	Аккаунты обоих уже удалены из соцсети «ВКонтакте», жена Кильчинбаева разговаривать с РБК не стала, найти родственников Белозерова не удалось.
	Костромские десантники
	«Они не заблудились, просто пользовались картами 2015 года», – пересказывает председатель костромского Совета солдатских матерей Людмила Хохлова шутку из соцсетей о десантниках дислоцированного в Костроме 331-го гвардейского полка ВДВ. 25 августа Служба безопасности Украины (СБУ) обнародовала кадры допроса костромских контрактников, задержанных днем ранее возле села Зеркальное Амвросиевского района Донецкой области. Это в 36 км к западу от российской границы и в 10 км к югу от Многополья, где взяли ульяновских десантников.
	На экране девять понурых мужчин в камуфляже без знаков различия по очереди рассказывают, как очутились на войне. Видео было призвано подтвердить версию Киева об участии регулярной российской армии в конфликте. По словам солдат, они прибыли для батальонно-тактических учений в Ростовскую область, где встали лагерем у поселка Матвеев Курган. Спустя некоторое время десантники получили приказ сопровождать колонну с техникой. Границу они пересекли на немаркированном участке и в тот же день были задержаны украинскими военными.
	По версии российской стороны, десантники заблудились во время учений и случайно заехали на территорию Украины. 31 августа – после переговоров президентов России и Украины в Минске – военных передали Москве.
	Проведя некоторое время в Ростове, а затем в военном госпитале им. Бурденко в Москве, девять задержанных уже вернулись в Кострому. Один с серьезными ранениями остается в ожоговом центре в Петербурге [раненого не было на видео СБУ], рассказывают родственники бывших пленных. Сейчас освобожденные солдаты в отпуске, при желании они смогут продолжить службу по контракту, рассказал РБК замкомандира 98-й дивизии по воспитательной работе полковник Александр Хотулев. Говорить о том, были ли в части потери, Хотулев отказался. Однако родственники десантников рассказывают, что 26 августа именно этот офицер сообщил семьям, что в дивизии есть двое погибших и десять раненых.
	Первым погибшим контрактником из этой части, о котором стало известно, – похороненный 2 сентября во Владимире Сергей Селезнев. Представитель военкомата сообщил местному изданию «Pro Город», что солдат погиб во время учений в Ростовской области. Обстоятельства гибели другого десантника – Андрея Пилипчука из Костромской области – остались невыясненными. О его смерти на страницах в соцсетях сообщили родственники и друзья погибшего, однако позже вся информация была ими удалена. Редактор «Главного портала Костромы» Кирилл Рубанков утверждает, что родственница Пилипчука подтвердила ему факт похорон десантника. Общаться с РБК она отказалась.
	В администрации костромского кладбища РБК рассказали о захоронении трех погибших «на Украине» костромских военных. На «афганской аллее», где по традиции хоронят погибших в горячих точках, друг за другом появились три свежие могилы. Судя по надгробным табличкам, 26-летний Сергей Герасимов, 32-летний Алексей Касьянов и 27-летний Евгений Каменев погибли 24, 25 августа и 3 сентября.
	Жена одного из сослужевцев Герасимова рассказала РБК, что молодой человек служил по контракту в разведвзводе 331-го полка. Сама она все еще ждет возвращения мужа из Ростовской области. «Они говорят: «Да мы были на Украине», – утверждает собеседница РБК, попросившая не называть своего имени. По ее словам, муж вернулся с территории Украины в Ростовскую область в первых числах сентября: «Буквально вчера [3 сентября] дали отзвониться. Ребята не хотят там оставаться».
	Сколько всего десантников из Костромы уехали на учения в Ростов, Хотулев пояснить отказался. Родственники военных утверждают, что в Ростовскую область отправили не меньше батальона [стандартная численность десантного батальона – 400–500 бойцов].
	«Думаю, учения скоро закончатся… Вместе с улучшением политической обстановки», – сказал РБК Хотулев, отказавшись комментировать участие российских военных в украинском конфликте. «Матери и родственники успокоились. Все переходит в нормальное русло», – заключил полковник.
	Псковские, новороссийские и рязанские десантники
	Первым свидетельством возможного участия псковского десанта в боях на Украине стало сообщение украинских СМИ от 20 августа: возле села Георгиевка Луганской области украинская армия захватила БМД-2 с документами и оружием военных из 76-й гвардейской воздушно-десантной дивизии, дислоцированной под Псковом. Корреспондент телеканала «Интер» Роман Бочкала опубликовал на своей странице в Facebook подтверждающие это фотографии. Среди найденных в БМД вещей были паспорт и водительские права Николая Крыгина из Псковской области и Ильи Максимова из Саратовской, а также журнал вечерней проверки с длинным списком фамилий десантников. Оба россиянина на тот момент служили по контракту в псковской дивизии, утверждают их знакомые, опрошенные РБК.
	Официальный представитель Минобороны Игорь Конашенков отшучивался: «К многочисленным «подвигам» СБУ, теперь необходимо добавить и еще один – «скупку краденого».
	Но уже 25 августа в Пскове хоронили десантников Леонида Кичаткина и Александра Осипова, которые упоминались в журнале увольнения рядового состава, найденном в БМД. На табличках могильных крестов даты гибели: 19 и 20 августа.
	Благодаря расследованию местного депутата Льва Шлосберга и журналистам газеты «Псковская губерния», первыми рассказавшим о похоронах, о потерях 76-й дивизии узнала вся страна. Мать Максимова даже дала пресс-конференцию, заявив, что не может добиться от военных сведения, где ее сын. Он нашелся во Пскове, рассказала позже Максимова РБК, но так и не объяснил, что его документы делали в сгоревшей боевой машине на Украине.
	Журналисты и пользователи соцсетей нашли десятки профилей «ВКонтакте», принадлежащих псковским десантникам, которые в последний раз заходили на свои страницы 15–16 августа. Местные СМИ в Воронеже, Оренбурге и Коми со ссылкой на военные комиссариаты и родственников сообщили о гибели Антона Короленко, Дмитрия Ганина и Максима Мезенцева [все служили в псковской дивизии]. Сведениями об обстоятельствах их смерти военкомы не располагали.
	Шлосберг в беседе с РБК объяснил, что родственники погибших, как правило, не делятся информацией даже анонимно. По его мнению, не имея надежды вернуть своих близких, они легче поддаются давлению армейских чинов в обмен на социальные выплаты.
	По оценке Шлосберга, к границе с Украиной перебросили более 2 тыс. бойцов из 76-й дивизии.
	Кроме псковских, костромских и ульяновских десантников в период боев на востоке Украины при невыясненных обстоятельствах погибли еще по меньшей мере два десантника из других частей. Издание «Чита.Ру» со ссылкой на военкомат сообщило о гибели во время учений под Ростовом читинца Николая Шараборина, служившего в части ВДВ в Новороссийске. В этом городе дислоцирована 7-я гвардейская десантно-штурмовая дивизия. Позже в выпуске новостей читинской редакции ВГТРК Шараборина назвали добровольцем, вступившем в ряды ополчения, а местом гибели – уже Донецкую область.
	О гибели 21-летнего астраханца Ильдара из 137 гвардейского полка 106-й гвардейской дивизии ВДВ, дислоцированной в Рязанской области, сообщил эксперт Комитета солдатских матерей Анатолий Салин. Фамилию правозащитник не назвал, уточнив дату смерти – 28 июля. Незадолго до это солдат, по данным, полученным от его матери, был переведен в Новошахтинск Ростовской области. Издание «Kаспий.инфо» называет фамилию солдата – Максутов. Журналисты обнаружили профиль десантника в соцсети «ВКонтакте» со статусом «На Украину!». Салин рассказывает, что мама солдата, сама обратившаяся к правозащитникам, в какой-то момент перестала общаться с ними.
	Мотострелки
	27 августа СБУ объявила о задержании еще одного российского солдата – 19-летнего Петра Хохлова. На опубликованной ведомством видеозаписи уроженец города Новоузенска Саратовской области утверждает, что он – рядовой 9-й отдельной мотострелковой бригады, дислоцированной в Нижнем Новгороде. Его опознал и подтвердил РБК его слова проходивший вместе с Хохловым срочную службу Роман Шубцов. По его словам, Хохлов воспитывался в интернате, его родители умерли.
	Солдат на видеозаписи говорит, что был принят на срочную службу 22 мая 2013 года и через 9 месяцев подписал контракт о прохождении службы в 9-й бригаде. Еще через два месяца его батальон подняли по тревоге, погрузили в эшелоны и отправили в Ростовскую область. Там часть расположилась в лесу. Спустя месяц командир приказал «выгонять» БМП, выстраивать их в колонну и зачищать на них номера и другие опознавательные знаки, рассказал солдат. Позже, утверждает Хохлов, 14 таких машин были переданы неким «чеченцам» в приграничном российском городе Донецк.
	Из рассказа Хохлова следует, что узнав о вознаграждении, которое якобы получают ополченцы, он решил самовольно покинуть часть и присоединиться к ним. 8 августа Хохлов с сослуживцем Русланом Гарафиевым ушли в самоволку и оказались в Луганской области. Там у села Новосветловка 27 августа он попал в руки украинцев.
	Сейчас брат Хохлова Сергей, выросший вместе с ним в детском доме, и невеста солдата Анна из Нижнего Новгорода пытаются выяснить судьбу задержанного. «В военкомате сказали: он покинул расположение части. Я не верю в то, что он говорит на камеру. Он был на учениях в Ростове. Если бы он решил куда-то уйти, он бы мне позвонил», – рассказал Сергей Хохлов РБК. Найти родственников Руслана Гарафиева не удалось. В СБУ отказались комментировать судьбу российских солдат.
	Однако версия о том, что солдат из 9-й бригады оказался на Украине по собственной инициативе, имеет изъяны. «Комсомольская правда» публиковала истории двух других контрактников той же 9-й бригады Армена Давояна и Александра Воронова, погибших «на границе с Украиной» в Ростовской области. Якобы их сослуживцы сообщили изданию, что молодые люди погибли 14 июля, когда попали под обстрел, защищая беженцев. Позже статья с сайта газеты была удалена.
	Представитель бригады, контактный телефон которого Сергею Хохлову дали в военкомате, бросил трубку, едва корреспондент РБК представился. Связаться с родственниками Давояна и Воронова не удалось.
	Судя по всему, на «учениях в Ростовской области» были задействованы мотострелки и из других частей.
	В конце августа СМИ в Иркутске, Астрахани и Башкирии со ссылкой на военкоматы и родных сообщили о похоронах Вадима Ларионова, Константина Кузьмина и Марселя Араптанова из 17-й и 18-й отдельных мотострелковых бригад, дислоцированных в Чечне. Все трое по официальной версии погибли «при исполнении служебного долга» во время учений под Ростовом. Пермские СМИ со ссылкой на родственников, получивших соответствующие извещения, сообщили о гибели во время учений в Ростовской области Василия Караваева из 21-й отдельной мотострелковой бригады, дислоцированной в Тоцком районе Оренбургской области. Создатель Facebook-сообщества «Груз-200» [посвящено погибшим во время конфликта на Украине российским военным] Елена Васильева опубликовала копию приказа о снятии со всех видов довольствия с 4 сентября 2014 года еще шести военнослужащих той же части: 25-летнего младшего сержанта Виктора Карпухина, 27-летнего рядового Никиты Суркова, 29-летнего старшего сержанта Виталия Глущенко, 35-летнего прапорщика Александра Никулина, 37-летнего старшего прапорщика Николая Мыльникова и 35-летнего старшего прапорщика Сергея Дымова. Васильева утверждает, что все они также могли погибнуть.
	Подтвердить или опровергнуть ее сведения на момент публикации материала не удалось.
	Самарские миротворцы
	Выезжали на учения в Ростовскую область и бойцы 15-й отдельной мотострелковой бригады миротворческих сил, дислоцированной в поселке Рощинский Самарской области, рассказал РБК глава самарского «Союза ветеранов ВДВ и войск спецназначения» Виктор Калиничев. Двое родственников бойцов рассказали РБК на условиях анонимности, что солдаты после долгого перерыва вышли на связь 3 сентября.
	Теща одного контрактника и брат другого со слов солдат утверждают, что миротворцы в конце августа были на Украине. 2 сентября они якобы вернулись через Краснодон обратно в Ростовскую область, и стали готовиться к возможной новой командировке на Украину.
	Жена еще одного контрактника из самарской бригады рассказала РБК, что муж, долго не выходивший на связь, позвонил ей в конце августа с украинского номера. Мужчина сообщил, что находится в Ростовской области на учениях. Телефон с украинской сим-картой, которым он воспользовался для звонка, солдат якобы взял у одного из беженцев.
	О возможных потерях в личном составе бригады сведений нет. В части беседовать с РБК отказались. «Учения в Ростовской области были, но на Украине наших военных нет. Об этом заявил наш главнокомандующий», – категоричен Калиничев.
	Силы мира
	«Мир поменялся, поменялся кардинально. Как вы знаете по прошлым примерам, миротворческие подразделения могут быть востребованы неожиданно», – так говорил министр обороны Сергей Шойгу, приехав 6 августа в 15-ю бригаду миротворцев. Тогда не все в самарской части могли предположить, о чем именно говорит министр.
	Все воинские части, бойцы которых погибли во время учений в Ростовской области или попали в плен на Украине (за исключением мотострелковых бригад), составляют основу миротворческих сил России. Перечисленные соединения воздушно-десантных войск в качестве таковых обозначил в августе замкомандующего ВДВ по миротворческим операциям генерал-майор Александр Вязников. По его словам, именно к августу 2014 года было завершено формирование миротворческих сил численностью 5 тыс. бойцов.
	Вопрос создания специальных миротворческих сил встал пять лет назад после операции в Осетии, вспоминает глава Центра военного прогнозирования Анатолий Цыганок. По его словам, миротворцев от других сил быстрого реагирования отличает языковая подготовка (все учат английский и другие иностранные языки), умение действовать в условиях волнений и массовых беспорядков, навыки взаимодействия с полицией и силовыми структурами других государств, а также готовность не только к чисто военным, но и гуманитарным операциям. Сейчас статус миротворцев присвоен только одной бригаде сухопутных войск и перечисленным выше соединениям ВДВ, однако миротворческие подразделения есть и во внутренних войсках МВД России.
	Весной костромские, псковские и ульяновские десантники вместе с бойцами других частей участвовали в операции по присоединению Крыма. Вручая орден Суворова, присвоенный 76-й дивизии президентским указом от 18 августа, Шойгу лично благодарил бойцов за участие в крымской операции. Медалями за возвращение Крыма были награждены погибший контрактник Кильчинбаев и задержанный под Донецком костромской десантник Егор Почтоев. На личных страницах в соцсетях фотографии таких медалей есть у многих солдат из указанных частей.
	Как воевали
	В начале августа Донецк и Луганск были почти полностью блокированы; территория самопровозглашенных ДНР и ЛНР с начала боевых действий сократилась на три четверти. В отставку ушли Александр Болотов и Александр Бородай – наиболее заметные на тот момент лидеры ДНР и ЛНР, 14 августа пост покинул министр обороны ДНР Игорь Стрелков, стоявший у истоков вооруженного сопротивления Киеву. На сайтах российских национал-патриотов появилось словосочетание «Москва сливает Новороссию».
	16 августа, когда бои шли уже в пригородах Донецка и Луганска, новый премьер ДНР Александр Захарченко вдруг объявил о подкреплении: 150 единиц техники [около 30 танков, остальное – БМП, БМД и БТР] и «1200 человек личного состава, которые проходили обучение в течение четырех месяцев на территории РФ». «Они были сюда впущены в самый ответственный момент», – сказал Захарченко, выступая на сессии Верховного совета ДНР. «Лишь единицы в руководстве республики знали, что буквально в ближайшие дни должны произойти серьезные изменения и врагу будет нанесено решительное поражение», – объяснял позже РБК вернувшийся в Москву Стрелков.
	В итоге к 19 августа наступление украинской армии захлебнулось, а 20 августа началось контрнаступление ополченцев. В российские государственные СМИ вернулась победная лексика времен Великой Отечественной войны: заговорили об Иловайском и Мариупольском «котлах», в которые попала украинская армия. Действительно, к 27 августа между населенными пунктами Иловайск, Амвросиевка и Старобешево в окружении оказались несколько тысяч украинских военных. К востоку от Мариуполя наступление на украинцев развернула еще одна свежая группировка, оснащенная бронетехникой.
	28 августа президент Украины Петр Порошенко впервые публично заявил о вторжении российских войск на Украину. Через несколько часов Путин в обращении к ополченцам констатировал «серьезные успехи в пресечении силовой операции Киева» и призвал «открыть гуманитарный коридор для украинских военных, оказавшихся в окружении».
	Контрнаступление ополченцев не удалось бы без поддержки сформированных на базе регулярной армии батальонно-тактических групп (БТГ), считает украинский военный журналист Константин Машовец. Действия БТГ сейчас – основа военной тактики российских ВДВ, говорит российский эксперт Анатолий Цыганок. БТГ появились примерно 10 лет назад, перед операцией в Южной Осетии, где прекрасно себя проявили, говорит он. Такая группа сформирована на базе полка или батальона, реже дивизии или бригады, численность группы обычно соответствует штатной численности мотострелкового батальона [450–500 бойцов]. Такое соединение комплектуется артиллерией, бронетехникой, а также солдатами и офицерами разных специальностей: разведчиками, саперами, связистами, наводчиками и т.д. Усиление сформированных из десантников БТГ мотострелками и танкистами  – абсолютно нормальная практика, добавляет военный эксперт Александр Храмчихин.
	Главком объединенных вооруженных сил НАТО Филипп Бридлав оценил максимальное количество задействованных на театре военных действий сил российской армии до 10 БТГ. Журналист Машовец и украинский комбат Береза считают, что БТГ было не менее 3–4. Последнее число приблизительно соответствует масштабам подкрепления, о котором накануне решающего контрнаступления объявил Захарченко.
	В Минобороны заявление Бридлава опровергают со своеобразным юмором. «Четыре батальона войск с техникой – не иголка в стоге сена. Не говоря о якобы находившихся там неделей раньше 10 БТГ. Делать такие громкие заявления многозвездному генералу, опираясь исключительно на собственные «думы», – по меньше мере легкомысленно», – гласит пресс-релиз Минобороны.
	Однако на запрос РБК с просьбой разъяснить обстоятельства гибели более десятка военных из разных частей во время учений в Ростовской области, а также о судьбе Ильмитова, Ахметова и Хохлова в Минобороны не ответили.
	Отпуск не на пляжах
	Минобороны объясняло большинство фактов присутствия своих военных на Украине тем, что это добровольцы, уехавшие на войну во время отпуска. В ДНР и ЛНР придерживались той же линии. «Предпочли провести отпуск не на морских пляжах, а среди нас», – говорил Захарченко 28 августа в интервью российским каналам.
	Как только мировые СМИ стали рассказывать о российских солдатах, гибнущих на Украине, российские государственные СМИ стали развивать тему военных-отпускников, воюющих в Донбассе, свидетельствует исследование компании «Медиалогия» для РБК. По данным системы мониторинга и анализа СМИ, за сентябрь и август на трех основных федеральных телеканалах вышли 36 сюжетов с упоминанием военных добровольцев из России, 34 из них появились в эфире после 25 августа.
	4 сентября на «Первом канале» показали похороны костромского десантника Анатолия Травкина, погибшего на Украине. «Месяц назад он отправился в Донбасс, не рассказав близким. Командование части подчеркивает: чтобы уехать в зону боевых действий Анатолий взял отпуск», – говорит диктор «Первого».
	Однако этот сюжет порождает больше вопросов, чем ответов. Из него следует, что в одной части – 331-м полку ВДВ в Костроме – есть и убитый на Украине «доброволец», и погибшие на «учениях в Ростовской области», и случайно заблудившиеся на Украине контрактники, причем все в форме без опознавательных знаков, а один еще и ранен.
	Это единственная часть, про бойцов которой командование не может сказать, что они были добровольцами: видео допросов действующих военнослужащих опровергает это. Полковник Хотулев из костромской части отказался объяснить РБК причину ранения заблудившегося десантника. Причины гибели остальных бойцов на учениях расследуются в Южном военном округе, сказал офицер. Пресс-офицер округа РБК не ответил.
	Кроме того, контракт прямо запрещает военнослужащим участвовать в боевых действиях во время отпуска, обращает внимание член СПЧ, директор правозащитной группы «Гражданин. Армия. Право» Сергей Кривенко. «Военнослужащий сообщает командованию, куда именно в отпуск он направляется, а ехать в зону боевых действий на территории другого государства незаконно», – объясняет правозащитник. По его словам, десантник, отправляясь в Донбасс, должен был в таком случае обмануть командование и не может рассчитывать на социальные гарантии и выплаты в случае ранения или гибели, а также оказание воинских почестей посмертно.
	Однако многие родственники погибших и вернувшихся, опрошенные РБК, говорят об обещаниях выплат по ранению или гибели.
	2 сентября на встрече с правозащитниками замминистра обороны Николай Панков пообещал разобраться по каждому случаю гибели военных на «ростовских учениях», Кривенко передал генералу список погибших, в котором было, по его словам, полтора десятка фамилий. Ответа он до сих пор не получил.
        
	Арбитражный суд Москвы не только арестовал акции «Башнефти», но и заморозил дивиденды, которые АФК «Система» может по ним получать. В случае конфискации нефтяной компании «Системе» придется вернуть государству уже выплаченные дивиденды, опасаются аналитики. Компания подешевела почти на 30%, до $3,3 млрд.
	С 25 сентября АФК «Система» и ее дочерняя компания «Система-Инвест», контролирующие «Башнефть», обязаны депонировать причитающиеся им дивиденды по акциям «Башнефти» на специальном счете. Такое решение принял Арбитражный суд Москвы по ходатайству Генпрокуратуры, следует из сообщения «Системы». Оно будет действовать «до разрешения ситуации».
	По итогам 2013 года «Башнефть» уже выплатила рекордные дивиденды на общую сумму 82,7 млрд руб. (из них за девять месяцев – 45,25 млрд руб.), на них это решение не распространяется. Но в конце августа президент неф­тяной компании Александр Корсик говорил, что она может выплатить промежуточные дивиденды и в 2014 году.
	Об иске Генпрокуратуры к «Системе» и «Системе-Инвест» стало известно на прошлой неделе. Она требует взыскать в пользу государства принадлежащие этим компаниям акции «Башнефти», так как Генпрокуратура в ходе проверки обнаружила «существенные нарушения законодательства при отчуждении предприятий ТЭКа в Республике Башкортостан». По его ходатайству акции нефтяной компании уже арестованы. Рассмотрение иска назначено на 9 октября.
	Арест не затрагивает прав «Системы» и «Системы-Инвест» на участие в голосовании, но ограничивает любые операции с акциями «Башнефти», говорится в сообщении АФК.
	«Система» не участвовала в приватизации предприятий группы башкирского ТЭКа и намерена использовать все законные способы для защиты своих прав, сообщает АФК, при этом уточняется, что она продолжает всесторонне сотрудничать со следствием.
	Арест на акции «Башнефти», подконтрольные «Системе», введен повторно. Басманный суд еще в середине июля наложил запрет на распоряжение акциями в рамках уголовного дела в отношении сына бывшего президента Башкирии Урала Рахимова. Но тогда суд не ограничивал «Систему» в получении дивидендов.
	Конфискация акций «Башнефти», которой добивается Генпрокуратура, может сопровождаться не только заморозкой будущих дивидендов у «Системы», но и изъятием уже выплаченных. О такой возможности на встрече с инвесторами говорил президент «Системы» Михаил Шамолин в начале сентября, еще до того, как основной акционер АФК Владимир Евтушенков оказался под домашним арестом. Об этом РБК рассказывал один из участников этой встречи и два источника, близких к другим ее участникам (Шамолин это опровергал). Став контролирующим акционером «Башнефти», в 2009–2013 годах «Система» получила от нее $3,8 млрд дивидендов. Конфискация акций вместе с выплатой дивидендов – это худший сценарий развития событий, который приводится в отчете аналитиков Deutsche Bank. В этом случае, по их прогнозу, стоимость «Системы» опустится до минимальных $3,9 млрд. По итогам торгов в понедельник на Лондонской бирже капитализация АФК опустилась еще ниже – на 28,8%, до $3,29 млрд.
	Если «Система» будет вынуждена вернуть дивиденды от нефтяного бизнеса, ей может понадобиться продать некоторые из ключевых активов – этот риск не до конца отражен в стоимости акций компании, предупреждает в отчете аналитик «Атона» Диннур Галиханов. Впрочем, даже при реализации худшего сценария компания может занять средства на рынке, парирует аналитик «Уралсиб Кэпитал» Константин Белов.
        
	Треть россиян поддерживают оппозиционные «марши мира», выяснили социологи Левада-Центра. Неизменность уровня поддержки идей участников маршей за время с начала украинского кризиса говорит о сохранении заметной доли тех, кто поддерживает принцип свободы собраний и массовых акций, считает политолог.
	По данным нового соцопроса Левада-Центра, почти треть россиян (29%) поддерживают «марши мира» – проходящие в стране массовые акции протеста против вмешательства России по внутренние дела Украины. «Определенно поддерживают» демонстрации 6%, «скорее поддерживают» – 23%. По сравнению с мартовским опросом на ту же тему, проведенным после референдума о статусе Крыма, эта цифра почти не изменилась. Тогда акции протеста поддерживали 28%.
	Не поддерживают «марши мира» почти половина опрошенных (49%): 27% ответили, что «скорее не поддерживают», 22% – что «совершенно не поддерживают». Противников акций протеста в сравнении с мартом стало на 5 п.п. меньше – тогда отрицательно высказались о маршах 54% россиян. В то же время больше стало затруднившихся ответить на вопрос социологов. Если в марте со своей точной зрения не определились 18%, то сейчас таких стало около четверти (23%) опрошенных.
	Поддержка третью опрошенных «маршей мира» не говорит о том, что они реально готовы протестовать, указывает замдиректора Левада-Центра Алексей Гражданкин. «Ядро протестных акций – это те, кто отвечают на вопрос о поддержке «определенно да»», – отмечает социолог.
	Готовность участвовать в массовых акциях против российского вмешательства в дела Украины выразили почти в два раза меньше людей, чем в целом поддерживающих протесты. Если бы в ближайшее время в городе или районе респондентов прошли «марши мира», то пришли бы на них 12%. В марте таковых было 13%. Не стали бы сейчас участвовать в протестах 79%, и это на 3% больше, чем в марте (тогда отрицательно высказывались 76%).
	Готовность участвовать в протестах больше других выразила возрастная группа 25–39-летних (15,8%), а активнее других не поддерживает акции протеста против участия в делах Украины молодежь в возрасте 18–24 года (56,2%). В образовательных группах готовы участвовать в протестных акциях респонденты с высшим образованием (13,6%).
	Данные опроса показывают не число тех, кто симпатизирует идее «маршей мира», а тех, кто в принципе поддерживает право части общества проводить подобные мероприятия, говорит политолог Татьяна Становая. Однако использованная формулировка вопроса с использованием фразы «вмешательство во внутренние дела» несет для респондентов негативную коннотацию, поэтому приведенного опроса пока недостаточно для того, чтобы суть о степени реальной поддержки идей «марша мира». «Скорее можно говорить о сохранении заметной доли тех, кто поддерживает принцип свободы собраний и массовых акций», – считает Становая. Влияние марша может быть двояким, поскольку он может, с одной стороны, подтолкнуть власти к принятию новых запретительных законов и усилению пропаганды, а с другой стороны, акция может показать населению, что у кремлевской точки зрения есть альтернатива, даже если она становится объектом жесткой критики, заключает она .
	Согласованная на 50 тыс. участников демонстрация «Марш мира» прошла в Москве 21 сентября (а также в нескольких других крупных городах). Члены Общественной палаты перед проведением акции выступили с осуждением его участников. Они заявили, что «Марш мира» на самом деле является «маршем предателей», а его участники выполняют политический заказ США. «Пусть организаторы проводят этот марш в Киеве, войну ведут украинские власти, и обращаться надо именно к ним. Россия же делает все возможное для наступления мира на Украине», – заявил замсекретаря Общественной палаты Сергей Орджоникидзе.
	Опрос проводился 19–22 сентября 2014 года по выборке 1600 человек в возрасте 18 лет и старше в 134 населенных пунктах 46 регионов страны. Статпогрешность не превышает 3,4%.
        
	Еще один иностранный инвестор – фонд OPIC – покидает российский рынок. Страну покидают не только крупные гос­институты, но и частные инвесторы, вкладывавшие в фонды private equity. Российские финансисты считают, что они просто не смогли научиться работать на местном рынке.
	Без денег на развитие
	Крупнейший международный фонд OPIC (Overseas Private Investment Corporation) принял решение больше не вкладываться в российские активы, рассказал РБК представитель компании. «Мы больше не будем инвестировать в Россию. В июле руководство OPIC приостановило рассмотрение любых вложений в российские проекты и предоставления гарантий под инвестиции в них. При этом мы решили не избавляться от активов, в которые уже вошли, и будем соблюдать договоренности, которые у нас уже есть, но это все», – рассказал представитель OPIC Чарльз Стэдлэндер.
	OPIC – правительственная организация, действующая на коммерческих началах и помогающая американскому бизнесу закрепляться на иностранных рынках. Компания инвестирует главным образом в развивающиеся страны, делая это на конкурсной основе. OPIC одним из первых международных инвесторов вышел на российский рынок после развала СССР. В 1993 году фонд вложился в совместный проект американской нефтяной компании Conoco и «Архангельскгеологии» по разработке нефтяных месторождений в районе Баренцева моря. С тех пор при содействии OPIC в российскую экономику было вложено более $3 млрд и профинансировано более 125 проектов.
	Фонд не только сам инвестировал в проекты, но и привлекал частный капитал, предоставляя инвесторам гарантии и страхуя их политические риски. Последние инвестиции на местном рынке OPIC сделал в феврале 2014 года, вложив $150 млн в фонд компании «Эльбрус Капитал». Последний инвестировал в такие проекты, как служба доставки «СПСР-Экспресс», «B2B-Центр», а также в «ЮТВ Холдинг», владеющий телеканалом Ю и правами на трансляцию в России канала Disney. «Эльбрус Капитал» отказался от комментариев.
	OPIC не первый институт развития, который в этом году решил уйти с российского рынка. В конце июля об аналогичном решении не поддерживать здесь новые проекты заявил Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР). Большинство членов совета директоров ЕБРР дали четкие распоряжения руководству банка относительно невозможности осуществления новых инвестиций в России в ближайшее время, говорилось в сообщении банка.
	Общий объем инвестиций в Россию, по данным самого ЕБРР, составляет €24 млрд, с момента выхода на рынок в начале 1990-х он поучаствовал в 790 проектах. Россия – крупнейший получатель средств ЕБРР: в 2013 году на нее пришлось 23% всех инвестиций банка.
	Еще один похожий институт – Международная финансовая корпорация IFC, инвестиционное подразделение группы Всемирного банка, – в отличие от OPIC и ЕБРР официально не приостанавливал работу с Россией. Однако с апреля 2014 года корпорация не приняла ни одного положительного решения по инвестициям в российские проекты, а с июня перестала даже выносить их на рассмотрение совета директоров. Выбор проектов в IFC происходит путем голосования, вес голоса зависит от доли участия страны, а самая большая доля голосов – 23% – у США. В календаре предстоящих советов директоров российские проекты не стоят.
	Россия стала членом IFC в 1993 году. Согласно официальным данным, с тех пор IFC инвестировала в 294 проекта $11,1 млрд. На сегодняшний день инвестиционный портфель IFC в стране составляет $2,2 млрд, это пятое место по объему инвестиций от IFC в мире.
	«У IFC и МБРР есть несколько проектов в стадии подготовки в России, они находятся в различной степени готовности. Новые проекты будут предложены на рассмотрение совету директоров группы Всемирного банка в надлежащее время», – сказали РБК в пресс-службе IFC.
	«В целом для российской экономики это не глобальные потери, но уход этих инвесторов очень существенен для отдельных сфер, которые не очень интересны частным инвесторам. Например, ЕБРР планировал участвовать в финансировании проектов, связанных с модернизацией инфраструктуры российского коммунального хозяйства. И то, что он в следующем году этого делать не будет, увеличивает вероятность потенциального повышения тарифов», – говорит главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин.
	Без частных инвестиций
	Отечественный рынок покидают не только крупные институты развития, но и частные инвестфонды, которые не видят здесь возможностей для развития. На этой неделе стало известно о том, что американская инвестгруппа BlackStone, под управлением которой находится $279 млрд, отчаялась найти подходящие сделки в России и уходит из страны. Об этом сообщила газета Financial Times со ссылкой на источник в группе. Компания пыталась выйти на российский рынок с 2010 года, когда один из ее со­основателей Стивен Шварц­ман вошел в международный экспертный совет РФПИ. За четыре года группа так и не смогла найти подходящих проектов. Если это не удалось даже в хорошие времена, теперь, когда западные санкции заморозили приток инвестиций в Россию, BlackStone «вообще не видит никаких возможностей», объяснял решение группы источник FT.
	Летом 2014 года об отказе от попыток сформировать фонд, который бы инвестировал в развивающиеся рынки, включая Россию, рассказали бывшие высокопоставленные банкиры Goldman Sachs, основавшие фонд DMC Partners. Объем фонда должен был составить $2 млрд, но проект было решено свернуть, в том числе из-за геополитических проблем.
	Финансисты видят в ссылках крупных фондов на геополитику предлог уйти с рынка, на котором они так и не научились работать. «Геополитика – это удобное объяснение для инвесторов: когда вы имеете дело с акционерами, им проще сказать, что Путин плохой, чем объяснять тонкости бизнеса», – объясняет сопредседатель совета директоров компании «Третий Рим» Андрей Мовчан. «В мире немало стран с тоталитарным режимом, нападающих на соседей и не любящих США и ЕС, и часто они привлекают очень большие деньги от иностранных инвесторов. Инвестиционный мир очень циничен, инвесторам по большому счету все равно, какой режим в стране, как она относится к соседям. Говорить о том, что в Россию перестали вкладывать в связи с Украиной или последними выборами, нельзя», – добавляет он.
	С ним согласен управляющий партнер Svarog Capital Олег Царьков: «Крупные инвестфонды, такие как BlackStone Group, любили заявлять, что хотят выйти в Россию. При этом они ищут сделки на суммы выше $100 млн и хотят получить контроль над активами, в которые входят, а такие сделки возможны только в стратегических областях, и никто там контроль им не даст. В случае с BlackStone было очевидно, что если фонд не смог найти проекты за три года, то сейчас, когда ситуация стала хуже, не осталось смысла держать офис, и инвесторы решили сослаться на геополитику. Точно так же Carrefour, за три года открывшая у нас только два магазина, уходя из России в 2010 году, жаловалась на закон о торговле, а не на то, что так и не поняла, как работать на российском рынке».
	Гораздо важнее уход с рынка менее крупных фондов, которые уже активно инвестировали в российские проекты, отмечают инвесторы. «Они уходят с рынка без громких заявлений, сам рынок очень закрытый, все строится на доверительных отношениях, никто не говорит вслух, но фонды перестают инвестировать», – рассказывает партнер Mint Capital Кирилл Веселов.
	Китайская замена
	Замену западным инвесторам российские фонды прямых инвестиций пытаются найти на внутреннем рынке и в Азии, пока не очень успешно. Кирилл Веселов отмечает некоторое оживление российских инвесторов: «Российские инвесторы, которые до этого реже смотрели на этот инструмент вложений, сейчас готовы обратиться к нему. С одной стороны, это связано с тем, что часть иностранных инвесторов уходит и появляется возможность войти в активы на более интересных условиях. С другой – российских инвесторов не так пугают страновые риски, потому что они уже работают в России и несут их по определению, им понятнее правила игры. Поэтому, учитывая невысокие цены входа, они готовы заниматься прямыми инвестициями, при том что у многих таких инвесторов основные бизнесы себя чувствуют не лучшим образом, и чтобы не терять время, они пробуют заняться чем-нибудь другим. Но стоит отметить, что и интерес российских инвесторов очень осторожен», – объясняет он.
	Процесс привлечения азиатских денег занимает больше времени и требует больших усилий, отмечает Царьков. «С азиатами очень сложно вести переговоры. В одном из проектов мы встречались и с китайцами, и с японцами. Мы понимали, что они другие, но не представляли, до какой степени. Такое ощущение, что у азиатов жизнь вечная, очень долгие трех- или пятичасовые переговоры не приводят к каким-то ощутимым результатам. Поэтому, хотя можно говорить, что азиатские деньги есть, процесс их привлечения займет очень много времени», – говорит Царьков.
	Мовчан видит возможность привлечения денег в фонды через государственные соглашения. «Есть сложные договоренности на межправительственном уровне с ближневосточными странами и Китаем относительно того, что инвесторы оттуда, может быть, вложат деньги, но самих денег пока не видно. Мы сейчас предлагаем очень хорошие условия, вложения, связанные с внутренним рынком инвестора, в частности с поставкой сырья, фактически эти инвестиции рассматриваются в контексте позитивного cash-flow от получаемых в будущем в течение длительного времени по сниженной цене ресурсов как option premium, а не как вложение в бизнес. Ближневосточные игроки могут дополнительно договариваться о хеджах, например о поставке вооружений в кредит, и параллельно вкладывать деньги в какой-нибудь фонд прямых инвестиций в России – в худшем случае «зачтут», – говорит Мовчан.
        
	Экспобанк Игоря Кима приобрел 100% чешского LBBW Bank CZ — седьмого по величине банка в Чехии. С начала переговоров о покупке прошло почти два года. Цена сделки могла превысить $100 млн.
	Экспобанк закрыл сделку по покупке банка у немецкого Земельного банка земли Баден-Вюртемберг (Landesbank Ba­den-­Wurttemberg, LBBW) 1 сентября, сообщил РБК представитель Экспобанка. На должность предправления LBBW Bank CZ будет назначен Марис Авотиньш, ранее занимавший должность предправления латвийского банка Игоря Кима.
	Переговоры о покупке шли почти два года. «В этом году были небольшие задержки, возможно, связанные с ухудшением геополитической обстановки в мире», — пояснил РБК управляющий директор Экспобанка Владимир Мехряков.
	LBBW Bank CZ на 1 апреля занимал седьмое место в ренкинге чешских банков по активам (всего банков в Чехии около 20). У банка 18 офисов в Чехии, включая офис в центре Праги на Вацлавской площади. «Доля рынка у этого банка около 1%, примерно столько же — у австрийской «дочки» Сбербанка, которая там работает», — уточняет Мехряков. Он отмечает, что пока рано говорить о стратегии банка с точки зрения развития бизнеса, но непременно одним их ключевых направлений будет российское. «В Чешской Республике сейчас благоприятная обстановка для ведения бизнеса, эта страна занимает нейтралитет в вопросе санкций», — добавляет он.
	Цена сделки не раскрывается. «Если оценивать по активам и капиталу чешского банка, то при активных $1,5 млрд и капитале $85 млн банк должен стоить примерно $100–130 млн (минимальный мультипликатор 1,2)», — оценивает аналитик IFC Markets Дмитрий Лукашов.
	Банкир Игорь Ким известен тем, что в начале 2000-х покупал небольшие региональные банки и развивал их путем объединения. В 2009 году подконтрольный Киму Урса Банк объединился с МДМ Банком, однако потом Ким вышел из состава акционеров. В 2012 году он купил Барклайс Банк, вернул ему старое название Экспобанк и продолжил покупать и присоединять к нему банки, в частности, были присоединены Сиббизнесбанк и Стромкомбанк. Параллельно Ким приобрел российскую «дочку» немецкого банка West LB.
	«Наверное, перспективы оте­чественной банковской системы туманны, а покупка банка в небольшой европейской стране, может быть, не принесет громких побед, но рассчитывать на устойчивое развитие позволит», — комментирует новое приобретение Кима замгендиректора Интерфакс-ЦЭА Алексей Буздалин. По его словам, если банк будет развиваться самостоятельно, без привлечения фондирования из России, которое дороже, чем в Чехии, то результат может быть успешным.
	По мнению независимого эксперта по сделкам M&A Игоря Смелянского, для российских акционеров в Европе угроза санкций есть, но она не так высока: если банк зарегистрирован в Чехии, то он работает по законам Чехии. «Другой вопрос, что конкурентная среда в Чехии достаточно высока, там присутствуют лидеры мирового рынка, включая Citibank. Развитие может быть успешным, если банк покупался под конкретных клиентов, как, например, на Кипре успешно существуют «дочки» российских банков, которые обслуживают интересы компаний, зарегистрированных там», — отмечает Смелянский. Возможно, что Ким переориентировался на зарубежные банки, потому что видит, что там потенциал больше, а риск меньше, также, предположительно, его заинтересовала возможность покупки технологий, добавляет он.
	У Экспобанка 17 офисов в Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Кемерове, Екатеринбурге, Перми, Красноярске и Сургуте. В настоящее время банк обслуживает более 100 тыс. частных клиентов и более 6 тыс. юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Экспобанк попал в санкционный список Канады 28 апреля, Игорь Ким пытается оспорить включение в этот список в Министерстве иностранных дел Канады.
        
	Министр финансов Антон Силуанов предложил после 2018 года обязать граждан самостоятельно уплачивать обязательные страховые взносы. Бизнес поддерживает эту меру – она снизит налоговую нагрузку на предприятия – и просит реализовать ее как можно раньше. Но экономисты отмечают, что перекладывание нагрузки на граждан уменьшит их реальные заработные платы и в результате замедлит экономический рост.
	Предложив в среду перераспределить нагрузку между предприятиями и их работниками, Антон Силуанов упирал на международный опыт и целесообразность снижения налоговой нагрузки на бизнес. Но реализацию этого предложения сразу отложил на период после 2018 года, напомнив, что до этого времени правительство решило не менять принципиальных подходов к налоговой нагрузке.
	«Временные рамки названы примерно», – пояснила РБК помощник министра Светлана Никитина: пока Минфин считает, что в этом направлении надо двигаться, и предлагает такую идею к обсуждению. Сегодня платежи, которые выполняет работодатель, несколько абстрактны для граждан, говорит Никитина. «Будет правильно, если это будет персонифицировано», – отмечает она. Но конкретные предложения, как и что делать, нуждаются в подробном обсуждении – в правительстве, на экспертных площадках, «социальный блок обязательно должен высказаться».
	Пресс-секретарь вице-премьера Ольги Голодец, отвечающей за социальные вопросы, отказался от официальных комментариев: предложение еще не формализовано.
	В беседе с журналистами Силуанов предложил переносить нагрузку постепенно, начиная с 2–3–4%, снизив, например, до 26% (с нынешних 30%) для работодателей, а 4% переложив на граждан.
	Перенос нагрузки – это правильно, считает вице-президент «Деловой России» Николай Остарков. «Чем больше взносов будет возлагаться на физлицо, тем мы будем ближе к страховой природе взноса. Ведь это должно быть оплатой некого страхового продукта – полиса, подобного ОСАГО», – говорит он. С другой стороны, надо снимать с предприятий несвойственные им функции «страхового агентирования», заметил представитель бизнеса. Он призывает не ждать до 2018 года: это очень поздно. «Можно переходить поэтапно, через персонифицированный учет, через использование банковских счетов или пилотные варианты опробовать, но начинать нужно с 2016 года, а в 2015 году – потренироваться», – предлагает он.
	Идея министра финансов понятна, учитывая сложную экономическую ситуацию и необходимость снятия нагрузки с предпринимателей, говорит глава Всероссийского союза страховщиков Игорь Юргенс. Однако «просто переложить платежи на население – не сработает», – считает он. «Это означает, что чего‑то они недосчитаются», ведь администрировать взносы граждан сложнее, чем бизнеса, указывает Юргенс. В ФНС по этому вопросу официально отказались от комментариев.
	Эта идея давно обсуждается на различных совещаниях, но конкретных документов пока нет, сообщил РБК источник, близкий к правительству. По его словам, главный аргумент «за» – это формирование более ответственного отношения людей, но говорить только о страховых взносах странно: тогда и налоги люди должны платить за себя сами. Вторая проблема в том, что при перераспределении нагрузки неизбежно ее увеличение на граждан: зарплату на сумму взноса компенсировать будет некому.
	«Это не очень бьется с конституционным принципом России как социального государства», – считает Юргенс. За переносом нагрузки на граждан понадобится грандиозная реформа медицинского и других видов страхования. Кроме того, это означает поворот экономического вектора к производству от стимулирования потребления, продолжил экономист. «Это все большие вопросы: в классической демократии, как во Франции, такой вопрос мог бы снести правительство», – полагает он.
	Несправедливым предложение назвала и первый зампред комитета Госдумы по бюджету Оксана Дмитриева из‑за возможного сокращения зарплат. «Цены на нефть не растут, золотой дождь не капает, в этой ситуации государство ущемляет не олигархов, а старается экономить на гражданах», – сказала депутат.
	«Это нормальная международная практика, когда часть страховых взносов платит работник, в некоторых странах вообще не существует платежей, которые платит работодатель», – возражает экономист ЭЭГ Александра Суслина. Но в развитых странах немного другой уровень госуслуг, добавляет она, и налогоплательщики хорошо знают свои права. «У нас отношение к налогам непонятное: народ даже не знает, платит он что‑то или нет», – го­во­рит она.
	Снижение социального бремени на бизнес снизит издержки на оплату труда и теоретически может способствовать повышению конкурентоспособности при условии хороших институтов. Но повышения зарплат при перераспределении нагрузки ждать не приходится, говорит Суслина, «снизится реальная зарплата людей, снизится потребительский спрос», а именно за счет последнего у нас сейчас идет экономический рост.
	«В нормальной ситуации в стране это вполне может способствовать увеличению зарплаты. А в условиях кризиса – просто легче станет предпринимателям», – отмечает Остарков из «Деловой России». Минфин, вероятно, рассчитывает, что снижение нагрузки на бизнес простимулирует рост больше, чем его снизит уменьшение потребления, но это спорно, заключает Суслина.
        
	Бизнес может получить субсидии на возмещение процентов по кредитам на строительство учебных заведений. Пилотный проект может заработать уже в 2015 году. Чиновники готовы выделить на эти цели 500 млн руб. — этого хватит только на четыре–семь крупных образовательных проектов.
	Министерство образования и науки предлагает правительству субсидировать ремонт и строительство новых школ и учебных корпусов университетов из федерального бюджета. До 2016 года на это нужно выделить 500 млн руб., следует из проекта постановления правительства.
	Пилотный проект по поддержке государственно-частного партнерства должен быть реализован в 2014–2015 годах. Таким образом Минобрнауки хочет апробировать механизмы «вовлечения бизнеса в развитие образовательных инициатив», отмечают авторы документа в пояснительной записке. В дальнейшем система должна будет заработать на региональном и муниципальном уровнях за счет средств консолидированных бюджетов регионов.
	Такими суммами проблему не решить, считает вице-президент Российского союза инженеров Александр Титов. «Строительство только одного интеллектуального центра МГУ, аналоги которого по идее должны быть в каждом регионе, обошлось в 180 млн руб. Появление аналогичных центров по всей стране обойдется в 15 млрд руб. Это не считая школ и детских садов», — говорит он.
	Денег может хватить на софинансирование четырех крупных (уровня парка «Мастерславль» в «Москва-Сити») или семи менее емких проектов, прикидывает директор направления социальных проектов Агентства стратегических инициатив Владимир Яблонский.
	Действующие ставки тормозят реализацию новых, зачастую низкомаржинальных социальных проектов, говорит Яблонский. «Если вы захотите открыть сельскохозяйственное предприятие, то получите кредит по очень низкой ставке, которая субсидируется. А если детский сад, центр досуга и творчества для детей — то под 15–17%», — отмечает он. АСИ предлагает применить механизм поддержки сельхозпроизводителей к сфере образования: субсидировать ставку рефинансирования Центробанка, действующую на дату заключения договора на кредит. «Сейчас это 8,25%, они и подлежат возмещению. При этом 2/3 из них финансируются за счет средств федерального бюджета, а 1/3 — софинансирование за счет средств бюджетов субъектов», — поясняет он.
	Документ согласован с Минэкономразвития с замечаниями, сообщил РБК представитель ведомства. Он прошел правовую и антикоррупционную экспертизу и вновь направлен в Минобрнауки с замечаниями, рассказал РБК представитель Минюста. Они не уточнили, о каких замечаниях идет речь.
        
	Партия прогресса Алексея Навального добилась регистрации 43 региональных отделений и сможет участвовать в выборах, полагает юрист партии. Мин­юст в ответ на запрос РБК указал, что сторонники оппозиционера не успели в положенный срок предоставить решения о регистрации региональных отделений. Но решение о ликвидации партии Минюст может принять только после завершения всех судебных процессов, которые сейчас проходят в двух десятках регионов.
	О том, что Партия прогресса зарегистрировала 43 региональных отделения, необходимых для включения партии в число допущенных к выборам, РБК сообщил юрист и член центрального совета партии Дмитрий Крайнев. Одно из последних решений о регистрации принял суд Санкт-Петербурга, и местное отделение Минюста должно его исполнить в течение месяца. После этого, как ожидается, партия автоматически будет внесена в реестр имеющих право участвовать в выборах. Но Крайнев не исключает, что Минюст может выдвинуть новые претензии.
	Многоэтапный процесс регистрации политических партий усложняется ограничением сроков, когда в Минюст должны поступить необходимые документы. Так, на запрос РБК ведомство уточнило, что по состоянию на 26 сентября в Минюст представлены сведения о 40 региональных отделениях партии, по 24 региональным отделениям сведения в ЕГРЮЛ внесены за пределами установленного законом шестимесячного срока. В соответствии с законом (ст. 15 «О партиях») Партия прогресса должна была до 25 августа зарегистрировать отделения в половине регионов страны – 43 отделения. Но к тому моменту она получила больше 160 отказов (так часто региональные отделения Минюста еще никому не отказывали) и успела зарегистрировать 15 отделений. В то же время в ответе на запрос РБК пресс-служба Минюста подтвердила, что ведомство получило «сведения о направлении заявлений в суды». Это значит, в соответствии с тем же законом, что шестимесячный срок регистрации региональных отделений продлевается до тех пор, пока не вступят в силу судебные решения по обжалованию отказов региональных подразделений Минюста. Именно на этом основании юристы партии рассчитывают, что как только закончатся все суды, а это более 20 процессов в регионах, Минюст не будет вправе ликвидировать партию. А после получения решения о регистрации в Петербурге партия автоматически будет внесена в реестр участников выборов.
	Правда, в ответе РБК пресс-­служба Минюста указала, что при принятии решений о включении партии в список имеющих право участвовать в выборах либо об отзыве федеральной регистрации партии «учитывается количество зарегистрированных региональных отделений политической партии в установленный законом шестимесячный срок. Именно такая трактовка законодательства может стать причиной для отказа Мин­юста вносить Партию прогресса в число обладающих правом избираться, опасается Крайнев.
	Если Минюст все же зарегистрирует партию, она сможет не только регистрировать списки кандидатов на выборах, но и вести работу по обжалованию системы фильтров на выборах, говорит Крайнев. «Сначала партия должна принять участие в выборах, только затем мы сможем доказывать вплоть до Конституционного суда, что «фильтры» незаконны и нарушают права партий».
	Регистрация Партии прогресса – это в первую очередь грандиозная работа юристов партии в период ужесточения политического режима в России, считает член совета движения «Голос» Андрей Бузин. «В течение последней пары месяцев руководство страны поняло, насколько тяжела международная обстановка и как она влияет на число несогласных с его политикой, это продемонстрировал «Марш мира». Поэтому сейчас идет некоторое смягчение», – считает Бузин.
	Регистрация партии не гарантирует участия в выборах, для этого нужно преодолеть все существующие фильтры, отмечает политолог, член Высшего совета партии «Единая Россия» Дмитрий Орлов. «Политический курс, заданный в 2012 году, предусматривал регистрацию любых политических партий при условии выполнения всех требований закона. Поэтому, если партия Навального зарегистрирована, в этом нет ничего удивительного. Но это только начало. Партия станет еще одним, пока небольшим, несистемообразующим участником политического процесса. А для участия в выборах нужно еще преодолеть фильтры», – констатирует Орлов.
	 
        
	Альфа-банк попросил правительство продлить субординированные кредиты ВЭБа до 50 лет, а не конвертировать их в акции. В банке считают, что в случае конвертации частные банки могут попасть под западные санкции.
	Свои предложения Альфа-банк направил в правительство [документ есть у РБК]. Банк предлагает помимо конвертации субордов в привилегированные акции предусмотреть законом еще одну возможность, а именно – увеличить срок предоставленных Внешэкономбанком кредитов до 50 лет и включить их в капитал первого уровня. «И банки, и бюджет заинтересованы в пролонгации кредитов, а не в их конвертации в акции. По мере улучшения ситуации на рынке эти деньги вернутся в государственный бюджет», – говорится в предложениях Альфа-банка.
	Замминистра финансов Алексей Моисеев сказал РБК, что ведомство получило это предложение и сейчас его рассматривает.
	Всего в кризис 2008–2009 годов государство предоставило банкам почти триллион рублей в виде субординированных займов. Самый крупный кредит – 500 млрд руб. – получил Сбербанк (200 млрд руб. он уже погасил). Также кредиты получили группа ВТБ (200 млрд руб.), Газпромбанк (90 млрд руб.), Альфа-банк (40 млрд руб.), Россельхозбанк (25 млрд) и другие.
	Летом этого года был принят закон, который предоставил банкам право конвертировать субординированные кредиты в привилегированные акции. Для Сбербанка, получившего субординированный заем от Банка России, предусмотрен особый механизм: кредит пролонгируется в бессрочный.
	Из 19 банков, получивших господдержку, правом конвертировать займы в префы воспользовались три. Группа ВТБ приняла решение конвертировать суборды в акции на сумму 214 млрд руб. (200 млрд руб. для капитала банка ВТБ и 14 млрд руб. в капитал ВТБ24 и Банка Москвы). Газпромбанк выпустил акции на сумму почти 40 млрд руб., РСХБ – на 25 млрд руб.
	Из частных банков предложенным механизмом пока никто не воспользовался.
	Как пояснил РБК зампред Альфа-банка Владимир Сенин, частные банки, если воспользуются предложенным механизмом, фактически станут банками с государственным участием. «В связи с этим возникают две проблемы. Во-первых, появляется санкционный риск для крупнейших российских банков, – говорит он. – Во-вторых, с точки зрения государства остается непонятным механизм выхода из этой инвестиции: неясно, как возвращать деньги и зачем увеличивать и так очень существенную долю банков с госучастием на рынке».
	Увеличение срока кредитов до 50 лет позволит включить их в основной капитал, что улучшит норматив достаточности капитала, считает Сенин.
	По словам старшего директора агентства Fitch Александра Данилова, предложение Альфа-банка означает, что частные банки хотят держать дистанцию с государством, сохраняя с ним коммерческие отношения. «Но и государство можно понять: помогая капиталом, оно хочет иметь дополнительную возможность влияния на банк», – считает аналитик.
	Как отмечает главный аналитик Сбербанка Михаил Матовников, поддержка банковского сектора в том или ином виде стоит в повестке дня правительства. Предложенный вариант – единственный оставшийся способ быстро и без дополнительных затрат докапитализировать банки. Любой другой вариант потребует расходов государства.
        
	Вчера вечером бивалютная корзина достигла верхней границы в 44,4 руб., после которой ЦБ должен начать интервенции. Причиной скачка стало сообщение агентства Bloomberg со ссылкой на два анонимных источника о том, что Центробанк рассматривает возможность ввести ограничения на движение капитала, если отток его капитала продолжится.
	Резкий рост бивалютной корзины на торгах ММВБ начался в 17.07 по московскому времени. С уровня 44,09 руб. к 17.11 она выросла до 44,52 руб. К 17.13 корзина вернулась в коридор ЦБ и на 18.20 торговалась на уровне 44,32. Определить, выходил ли Банк России на рынок, трудно, поскольку корзина находилась за границей диапазона лишь короткое время, говорит начальник дилингового центра Металлинвестбанка Сергей Романчук.
	Директор Центра макроэкономических исследований Сбербанка Юлия Цепляева считает, что скачок рубля за границу бивалютной корзины – не повод для валютных интервенций. «Регулятор не будет паниковать», – говорит она. По завершении торгов Банк России выпустил заявление о том, что он не рассматривает введение ограничений на трансграничное движение капитала. Помощник министра финансов Светлана Никитина также сообщила РБК, что в Минфине этот вопрос не рассматривается.
	«Новость агентства Bloomberg о введении валютного контроля в России пока не подтверждена и ситуация напоминает недавние новости с освобождением из-под ареста основного владельца АФК «Система» Владимира Евтушенкова», – говорит аналитик «Финама» Антон Сороко. Банк России вряд ли действительно рассматривает введение мер по ограничению движения капитала, полагает главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин. «О таких мерах будет уместно говорить, только если на Россию будут наложены санкции более жесткие, чем были наложены на Иран в свое время. Если будет запрещено проводить прямые расчеты, тогда ограничения могут появиться», – говорит Кузьмин.
	Валютный контроль 
	Опрошенные РБК финансисты не удивлены сообщением Bloomberg. В частности, Романчук говорит, что всем понятно, что такие меры обсуждаются. «Если ситуация продолжит ухудшаться, от чего-то придется отказаться: нельзя одновременно иметь свободное движение капитала и контролируемый курс и ставки, – говорит он. – Сейчас мы живем в парадигме отсутствия ограничений на движение капитала, таргетируемых ставок и свободного курса. Если ЦБ решит, что нельзя оставлять свободный курс, то придется вводить ограничение на движение капитала». Действительно, ранее федеральный чиновник говорил РБК, что введение ограничения на движение капитала возможно, если курс доллара достигнет отметки 50 руб.
	«В какой-то момент толерантность к изменению курса со стороны населения закончится, и люди массово начнут конвертировать свои сбережения в валюту, – говорит директор Центра исследования экономической политики экономического факультета МГУ Олег Буклемишев. – В этом случае отток капитала будет настолько высок, что его невозможно будет сдержать никакими иными мерами, кроме валютного контроля».
	«Трудно было бы ожидать, что сейчас Центральный банк не рассматривал все возможные варианты денежно-кредитной политики», – говорит Цепляева. Однако ей кажется невероятным, что регулятор откажется от одного из своих главных достижений – отмены валютного контроля – при первой волатильности.
	Реальные рычаги
	По мнению главного экономиста ФГ БКС Владимира Тихомирова, введение контроля за движением капитала исключать нельзя. «Однако, когда мы говорим о контроле за капиталом можно подразумевать совершенно разные меры. Я думаю, что меры, которые ЦБ действительно может рассматривать, это обязательная продажа валютной выручки экспортерами и увеличение резервов банков под открытые валютные позиции», – говорит он. История показывает, что именно эти меры помогают стабилизировать ситуацию на валютном рынке, говорит Тихомиров. Он полагает, что ЦБ уже в скором времени может таким образом увеличить предложение на валютном рынке, чтобы уменьшить давление на рубль.
	«Интервенции – это дорогой для ЦБ способ стабилизации ситуации, так как резервы будут снижаться. Кроме того, интервенции могут оказаться неэффективными, если будет ажиотажный спрос. Поэтому, чтобы сохранить свои резервы, ЦБ может обязать экспортеров продавать валюту, – говорит Тихомиров. – Сейчас проблема не в том, что Россия не зарабатывает достаточного количества долларов, а в том, что экспортеры и банки накапливают валюту на своих счетах, ожидая дальнейшего обесценивания рубля и усиления ограничений к доступу к валюте из-за санкций. Их действия провоцируют нехватку валюты и обесценивание рубля», – говорит Тихомиров. Действительно, в понедельник рубль обесценился именно из-за отсутствия предложения: поскольку закончился налоговый период, экспортеры перестали продавать валютную выручку, чтобы не оказаться без валюты, когда придет срок платежей по внешним займам.
	Тихомиров считает, что сообщение ЦБ о том, что регулятор не будет вводить ограничения на трансграничное движение капиталов, призвано сбить панику среди инвесторов. «Когда говорят об ограничении движения капитала, то всегда представляют самые жесткие меры – репатриацию выручки иностранцев, доходов от ценных бумаг и так далее. Сообщение означает, что ничего такого введено не будет. Но это совсем не исключает того, что будут вводиться другие ограничения, например обязательная продажа выручки экспортеров», – говорит Тихомиров.
	Полностью ограничения на движение капитала в России были отменены только в 2006 году, когда была введена полная конвертируемость рубля и отменена обязательная продажа экспортной выручки.
        
	Последние две недели в правительстве активно обсуждаются меры поддержки ведущих авиакомпаний. Сигналы о финансовых трудностях поступали от них в течение года – в июле Utair объявила о старте программы по оптимизации издержек и сокращении расходов на 5 млрд руб. ежегодно, в середине августа «Трансаэро» сообщала о необоснованном росте цен на авиатопливо, который может привести к удорожанию билетов, а «Аэрофлот» по итогам первого полугодия впервые за пять лет зафиксировал убыток в размере 1,9 млрд руб. Кризис в отрасли вызван сразу несколькими факторами, уверены эксперты. Среди них – ослабление курса рубля к доллару и евро, санкции Запада против крупнейших российских банков, которые теперь отказываются рефинансировать кредиты авиакомпаний, обвал туристического рынка и потеря рейсов на Украину.
	 
	Валютные скачки
	 
	По данным Bloomberg, с начала 2014 года курс доллара по отношению к рублю вырос на 12%, курс евро – на 5%. Из-за этого расходы авиакомпаний на лизинг и техническое обслуживание воздушных судов выросли более чем на 20%, считает аналитик ИФК «Метрополь» Андрей Рожков. Сейчас обязательства российских авиакомпаний перед международными лизинговыми компаниями составляют около 36–48% от общих затрат, подсчитал он.
	В последние несколько лет парк воздушных судов в стране активно обновлялся, но все самолеты были оплачены в иностранной валюте, объясняет совладелец Внуково Виталий Ванцев. Резкое снижение курса рубля привело к увеличению затрат на финансовый лизинг судов, говорит он. «Неудивительно, что всю маржу, которая была заложена в ценах на билеты, съел растущий доллар – ведь стоимость билетов в рублях практически не меняется», – рассуждает он.
	Общие обязательства по финансовой аренде «Аэрофлота» за последние полгода выросли на 35%, до 97,3 млрд руб., следует из отчетности компании за первое полугодие 2014 года по МСФО. Сколько компания ежегодно тратит на финансовый лизинг судов, не раскрывается. 
	Увеличение лизинговых расходов весной РБК подтвердил представитель Utair. Все самолеты иностранного производства в парке перевозчика – в лизинге и платежи производятся в иностранной валюте, говорил он.
	 
	Денег нет
	 
	Другая проблема этого года для авиакомпаний – рефинансирование кредитов. Банки больше не дают отсрочек по возвращению старых кредитов и не предлагают новых, говорит топ-менеджер одной из крупных авиакомпаний. Финансовая схема крупных авиакомпаний была рассчитана на набор кредитов и последующее их рефинансирование, считает он. «Для «Трансаэро» и Utair покрытие кассовых разрывов – сотни миллионов рублей», – утверждает топ-менеджер. С ним соглашается и источник, близкий к совету директоров крупной авиакомпании. «Трансаэро» и Utair сильно наращивали пассажиропоток, делали ставку на активный рост, утверждает он.
	Utair ведет работу с банками по рефинансированию долга, заявил на прошлой неделе РБК ее гендиректор Андрей Мартиросов. Объем краткосрочной задолженности компании – 57 млрд руб., следует из ее отчетности по РСБУ за первое полугодие 2014 года. Скоро наступает срок выплаты по этим кредитам, говорил Мартиросов. Кроме того, вчера стало известно, что Сбербанк повысил ставки по кредитным линиям Utair – в среднем на 0,1%, следует из материалов компании по итогам заседания ее наблюдательного совета.
	Высокая доля краткосрочного долга – основная проблема Utair, подчеркивает аналитик Газпромбанка Михаил Ганелин. При этом, по его словам, компания показывает хорошие операционные результаты, поскольку специализируется на внутренних авиаперевозках, которые активно растут. Так, операционная прибыль Utair за последние полгода составила 3,2 млрд руб. – и это лучший показатель компании за пять лет, утверждает Ганелин.
	 
	Туристы подвели
	 
	В текущем летнем сезоне авиакомпании серьезно пострадали в том числе из-за обвала туристического рынка, считает топ-менеджер одной из крупных компаний. Серьезно пострадала «дочка» «Аэрофлота» – «Оренбургские авиалинии», которой туроператоры задолжали около 1,8 млрд руб., сообщил топ-менеджер «Аэрофлота» в августе.
	Гендиректор «Аэрофлота» Виталий Савельев говорил журналистам, что «Оренбургские авиалинии» искажали свою отчетность, скрывая величину дебиторской задолженности, которая образовалась из-за долгов туроператоров «Идеал-тур» и «Пегас Туристик». В результате компания по итогам первого полугодия 2014 года получила 3,1 млрд руб. убытка, следует из презентации заместителя гендиректора «Аэрофлота» по финансам и инвестициям Шамиля Курмашова. Сама группа «Аэрофлот» не пострадала от обвала туристического рынка, утверждает ее представитель. Доходы группы от чартерных перевозок составляют не более 1–2% от общей выручки, говорит он.
	В начале сентября приостановил деятельность оператор «Южный крест», возивший туристов чартерами Utair. Долг туроператора перед компанией – около 400 млн руб., говорила агентству РИА Новости пресс-секретарь Ростуризма Ирина Щеголькова. Utair не комментирует размер долга. «Трансаэро» не фиксирует проблем с туроператорами, рассказал РБК первый заместитель гендиректора авиакомпании Дмитрий Столяров.
	 
	Пролетели над Украиной
	 
	Еще одним ударом по авиабизнесу в 2014 году стала потеря украинского рынка. Украина – второй после Турции активно растущий рынок перевозок, утверждает Ванцев. Летом прошлого года из Москвы на Украину ежедневно летали 15–18 рейсов, семь самолетов – только из Внуково, говорит он. В прошлом году российские авиакомпании перевезли из России на Украину и обратно около 2,2 млн человек, говорит аналитик ИК «Регион» Алла Юрова. По данным агентства pososhok.ru, летом 2014 года по сравнению с летом 2013 года общий объем перевозок всех российских авиакомпаний упал не менее чем в пять раз. 
	Кроме того, авиакомпании несут дополнительные издержки из-за вынужденного облета территории Украины. «Аэрофлот» оценивал дополнительные расходы в $20 млн в год, сообщал РБК в начале августа. Затраты «Трансаэро» на облет Украины ежемесячно составляют $3 млн, говорил журналистам министр транспорта Максим Соколов. 
	 
	В ожидании госгарантий
	 
	Один из наиболее приемлемых способов улучшить финансовое положение компаний в текущей экономической ситуации – выдача госгарантий по кредитам, считают два источника в крупных авиакомпаниях. Руководство авиакомпаний уже обратилось в правительство с просьбой о поддержке, говорил Соколов в интервью ИТАР-ТАСС в сентябре. Минфин по просьбам перевозчиков прорабатывает возможность предоставить авиакомпаниям госгарантии по кредитам, утверждал Соколов. 
	Позже «Коммерсантъ» сообщал о том, что господдержки попросили «Трансаэро» и Utair. Однако топ-менеджмент обеих компаний опроверг эту информацию.
	Еще один вариант поддержки – распределить среди крупнейших перевозчиков роялти, которые получает «Аэрофлот» от международных компаний за пролеты над территорией России, говорит топ-менеджер одной из авиакомпаний. Сумма «пролетных» оценивалась аналитиком Raiffeisenbank Константином Юминовым в $250–300 млн. Такую же оценку «пролетных» – около $300 млн в год – приводил в конце 2012 года журнал Forbes со ссылкой на свои источники.
	 
        
	Объединенная судостроительная корпорация не сможет строить гражданские суда в Крыму, из-за того что территория полуострова не признана мировым сообществом российской. Это может помешать не только ее производственным планам, но и продаже пакета в Новороссийском судоремонтном заводе.
	В Крыму работает Севастопольский морской завод, 60% которого принадлежит фонду «Прайм Эссет Кэпитал», управляющему активами президента Украины Петра Порошенко. Также там расположено принадлежащее структурам бизнесмена Константина Жеваго и его партнеров предприятие «Залив», выпускающее суда для нефтегазовой отрасли, «Море», строящее пассажирские суда типа «Ракета» и корабли на воздушной подушке, а также судоремонтный Морской индустриальный комплекс.
	Вопрос о заходе на крымские верфи рассматривается ОСК очень активно, но пока они не могут быть использованы для гражданского судостроения, сказал журналистам президент Объединенной судостроительной корпорации Алексей Рахманов.
	«Даже страховку оформить, чтобы корабль дошел из Крыма в Петербург на достройку – это целая история. Если мы не можем предоставить сертификат происхождения под названием «Украина» на крымской верфи, то, по сути, эта продукция является незаконно произведенной», – сказал Рахманов. Кроме того, по его словам, есть ограничения по заходу в крымские порты и на оформление страховых премий и свидетельств при передвижении построенного в Крыму объекта в любую точку мира.
	Опасения несколько преувеличены, полагает партнер адвокатского бюро «Юринфлот – Санкт-Петербург» Владимир Морковкин. По его мнению, сейчас в международном законодательстве нет прямых ограничений, которые бы мешали или ограничивали строительство новых судов в Крыму.
	По его словам, судно, строящееся в Крыму, может быть зарегистрировано в любом российском порту в реестре строящих судов и после завершения строительства получить постоянную или временную приписку с правом плавания под флагом России. У ОСК могут возникнуть проблемы с зарубежными поставщиками различного судового оборудования, которые могут не захотеть делать поставки на территорию Крыма, но, с другой стороны, мировой рынок поставщиков судового оборудования достаточно широк и можно найти партнеров на азиатском рынке, говорит Морковкин.
	Проблемы могут возникнуть при страховании строящихся судов, полагает Морковкин. Иностранные компании могут отказаться страховать данный риск, а у специализированных российских страховых структур, работающих с судостроительной отраслью, могут возникнуть сложности при перестраховке рисков за границей, но они также могут быть преодолены путем перестрахования рисков на российском и азиатском страховых рынках, считает Морковкин.
	Сложности с работой в Крыму могут помешать передаче группе НМТП территории Новороссийского судоремонтного завода. Во вторник на совещании по развитию портов Азово-Черноморского бассейна гендиректор группы НМТП Султан Батов попросил президента РФ Владимира Путина поручить Росимуществу, Минпромторгу, Объединенной судостроительной компании решить вопрос о переносе мощностей завода в Крым и посодействовать продаже НМТП 30% акций завода, которые сейчас принадлежат дочерней компании ОСК. НМТП нужна эта территория, чтобы построить терминал для навалочных грузов, сказал РБК источник, близкий к одному из акционеров портового холдинга. У ОСК нет принципиальных возражений против продажи, но все зависит от того, как корпорация сможет организовать судоремонт на территории России, поскольку в Крыму это сделать будет сложнее, сказал Рахманов журналистам в среду. Мы будем принимать осознанное решение, исходя из того, что это будет оптимальный и выгодный для ОСК проект», – сказал он.
	ОСК консолидирует около 80% российских судостроительных и судоремонтных активов, в ее составе более 50 верфей и проектно-конструкторских бюро. Крупнейшие предприятия – «Адмиралтейские верфи» и «Северная верфь» в Санкт-Петербурге, калининградский «Янтарь», «Севмашпредприятие» и «Звездочка» в Северодвинске. Общий портфель заказов, по собственным данным ОСК, – около $7 млрд. Заводы ОСК строят, в частности, пять фрегатов и четыре дизельные подводные лодки для Черноморского флота, фрегат и две атомные подлодки для российского ВМФ, новый атомный ледокол для освоения Северного морского пути и плавучую атомную электро­станцию.
	В 2013 году ОСК сократила чистый убыток на 38%, до 0,39 млрд руб., и увеличила выручку в 21 раз, до 3,98 млрд руб. Показатель EBITDA вырос в 3,5 раза, до 1,24 млрд руб., в то время как отношение чистого долга к EBITDA снизилось с 31 до 4,7.
        
	Первого зампреда Сбербанка Максима Полетаева называют одним из возможных преемников Германа Грефа. Впрочем, сам он этот факт отрицает, утверждая, что на кресло Грефа не претендует. Более охотно Полетаев говорит о том, как Сбербанку живется под санкциями, что будет, если Запад отключит SWIFT и грозят ли Сберу проблемы с валютой. 
	«Восток – дело тонкое»
	– Недавно глава Сбербанка Герман Греф признал, что имеются проблемы с валютной ликвидностью. В чем это выражается для вас?
	– Герман Оскарович сказал, что есть проблема с валютной ликвидностью в банковской сфере, но это не значит, что эти проблемы есть у Сбербанка. У нас достаточно резервов. Да, сейчас фактически привлечь деньги на Западе нельзя. Но в наших пассивах зарубежные займы составляют меньше 5%, мы просто переориентируемся на займы внутри страны. Внутри страны много валюты: мы же экспортная страна. Кроме того, у населения много сбережений в валюте. Мы должны перефокусировать нашу политику по привлечению так, чтобы и населению, и юридическим лицам было интересно сберегать.
	– Собираетесь поднять ставки?
	– Вероятно, нам придется это сделать в ближайшем будущем. Также мы планируем ввести новые продукты.
	– Валютные депозиты – единственный источник валютной ликвидности для вас сейчас?
	– Есть суверенные фонды и, в определенной части, азиатские рынки.
	– По-моему, азиатские рынки – это в некоторой степени миф. Деньги там есть, но взять их не так просто.
	– Восток – дело тонкое. Там есть не только рынки. Можно работать и с частными инвесторами, и с частными фондами. Мы с ними тоже ведем диалог.
	– Успешно?
	– По-разному.
	– Мне кажется, с ними можно годами договариваться, а то и веками.
	– Там есть суверенные фонды, и они ведут себя немного по-другому, нежели суверенные фонды других стран, однако с ними можно работать. Впрочем, поскольку у нас доля иностранных займов в пассивах небольшая, мы за счет внутреннего привлечения закроем свои потребности.
	– Вы никому из клиентов не отказываете в валютных кредитах, финансировании?
	– Сейчас клиенты не очень заинтересованы в валютных кредитах. Курс увеличился с 32 руб. за доллар до 39,  и это ложится на издержки. Поэтому в принципе мы сейчас не видим большого спроса на валютные кредиты.
	– И в валютном финансировании? Импортерам валюта не нужна?
	– Это торговое финансирование. Раньше мы давали им свою валюту, а сейчас будем встраивать в линии торгового финансирования.
	– И будет дороже?
	– Да, но не сильно.
	«Мы прошли 90-е, поэтому я не сторонник паники»
	– Вы в банке делали расчет, каковы последствия санкций для банковской системы и Сбербанка?
	– Пока делать это преждевременно. С точки зрения финансовых результатов мы в плане. Санкции не так опасны с точки зрения экономического эффекта, намного опаснее нулевой рост ВВП. Мы прошли 90-е, поэтому я не сторонник паники. Плохие прогнозы давать очень выгодно. Если они сбываются, ты говоришь: «Я же говорил, я же угадал». А если они не сбываются, тебе так благодарны, что они не сбылись, что никто не спрашивает с тебя за ошибку. Поэтому нужно просто продолжать максимально эффективно ежедневно работать.
	– А разговоры о возможном отключении SWIFT вас не пугают?
	– Отключение SWIFT – это очень плохо. Его отключение равносильно объявлению экономической войны.
	– Есть резервные мощности?
	– Есть, конечно. Мы сейчас с ВТБ и c Газпромбанком работаем над этим. У нас есть практические идеи, как это делать.
	– А за границу как платежи проводить?
	– У меня встречный вопрос. Как коллеги из Европы будут платить за газ? За нефть, за титан? Как они будут получать платежи по облигациям? Как они будут платить «пролетные» за их самолеты через территорию России? Сначала пусть они ответят на этот вопрос, потом будем говорить об отключении SWIFT. Когда я задал эти вопросы коллегам из Европы в рамках нашей конференции с инвесторами, они сказали: «А мы об этом не подумали».
	– Я слышала, что на этой конференции очень часто поднимался вопрос со стороны иностранных инвесторов, не введет ли Россия ограничение движения капитала?
	– Мне таких вопросов не задавали. Ответ дал премьер-министр страны Дмитрий Медведев. Он сказал, что мы не меняем никаких приоритетов, идем в открытую экономику.
	– У Sberbank CIB работы не убавилось в связи с закрытием внешних рынков?
	– С точки зрения кредитования и обслуживания работы прибавилось, потому что в условиях замедления роста требуется более глубокий кредитный анализ, а также требуется больше времени на работу с проблемными ситуациями. С точки зрения инвестиционного банкинга – да, работы уменьшилось.
	– Вы не нашли нового главу для CIB? Александр Базаров по-прежнему исполняющий обязанности?
	– Да, так и остается исполняющим обязанности.
	– С чем это связано?
	– Со значимостью позиции. Мы пересмотрели очень многих людей: уникальность нашей ситуации в том, что мы, с одной стороны, финансовый бутик, а с другой – бутик с промышленными объемами. На рынке есть профессионалы, которые способны делать 5–10 сделок в месяц, а нам надо столько делать в день. Поэтому мы очень детально подходим к выбору этого человека, мы не можем ошибиться.
	– То есть все еще ищете.
	– У меня предложение есть. Я свою позицию высказал президенту банка. Он думает.
	– Какое оно?
	– Он пока не принял решения, поэтому, как вы понимаете, делать эту информацию публичной я не могу.
	– В чью сторону смотреть, скажите хотя бы.
	– Смотрите на меня. Может, я стану главой CIB (смеется).
	– Про вас говорят, что вы станете главой всего Сбербанка.
	– Нет. Никогда.
	– Греф на собрании акционеров сказал, что у него есть преемники, и все сразу подумали на вас.
	– Вы не так поняли Германа Оскаровича. Он говорил о том, что у нас создана система подготовки преемников, и он – не исключение. И у меня есть два преемника.
	– Ваши преемники знают о своей роли?
	– Один – да. А второго я с Германом Оскаровичем еще не согласовал.
	«Мы знаем, куда вы тратите деньги»
	– Вы ведете переговоры с Visa и MasterCard на предмет процессинга их платежей внутри России...
	– Не буду комментировать. Очень чувствительный вопрос к любым заявлениям.
	– Что с вашей системой ПРО100?
	– Еще одна чувствительная тема. Вопрос в том, какой будет национальная платежная система и как она будет структурирована.
	– Какой бы она ни была, ей понадобятся карты, технология.
	– Сейчас мы ждем решения  по национальной платежной системе. В зависимости от него мы либо будем менять стратегию по ПРО100, либо пойдем по старому плану.
	– На собрании акционеров Греф говорил, что Сбербанк будет конкурировать с Google, и что у вас есть совместные проекты...
	– Президент сказал, что жизнь развивается таким образом, что, возможно, в будущем мы будем конкурировать не с BNP Paribas, а с Google. Он имел в виду, что и банковский бизнес, и сервисный – а мы сервисная компания – работают с большими массивами персональных данных. Мы имеем данные о ваших финансовых транзакциях. Согласитесь, то, как вы тратите ваши деньги, – важно для вас. Google зарабатывает на массовой персонализации данных и на работе с большими массивами, показывая своим клиентам, что их интересует. А мы знаем, куда люди тратят деньги. Мы, например, знаем, что вы тратите деньги в июле, а весь остальной год – копите. Это дает нам возможность предложить вам повышенную ставку по вкладу именно в июле.
	– Вы сколько-то уже инвестировали в создание и обработку этих массивов данных?
	– Конечно. Мы специально собирали эти данные, у нас есть в рознице специальный департамент, его возглавляет Яна Павлова. Вся массовая смс-рассылка использует эти данные.
	– Это вы пока делаете для себя?
	– Конечно. А для кого же мы должны это делать?
	– Такой информацией можно торговать, нет? Как это делает Google.
	– А зачем? Сначала надо, чтобы у нас все заработало как следует.
	– Вы результат этой деятельности уже можете оценить или это пока еще игрушки?
	– Пока нет. Но это не игрушки. Это будущее, которое уже наступило.
	– Сколько вы планируете вложить в такие проекты?
	– Это определено в нашей стратегии, мы от нее не отходим. Но детальные цифры мы не раскрываем.
	– Давно не слышно про сбои у вас.
	– Это плохо?
	– Это хорошо. Что вы сделали?
	– Пришел Вадим Кулик [в должности зампредседателя правления руководит блоками IT и «Риски»] и начал методично выстраивать процессы в IT, регистрировать сбои, разбираться в причинах, систематизировать. Провел кадровую работу. Кроме того, мы сделали дублирование: сейчас все транзакции обрабатываются сразу в двух параллельных системах.
	– Этого не было раньше?
	– Нет.
	– Во сколько обошлось?
	– Никакого отхождения от бюджета нет. Сейчас мы завершаем технологическую модернизацию и закладываем фундамент для дальнейшего развития. Технологический прорыв – один из приоритетов стратегии Сбербанка 2018. Мы строим инфраструктуру мирового класса, которая позволит предвосхищать потребности наших клиентов.
	«Мы стали жертвой обмана»
	– Каковы планы Сбербанка на «Горки Город»?
	– Это непрофильный для нас актив. Мы ведем переговоры о его продаже.
	– Олимпийского подрядчика «Мостовик» тоже продаете?
	– Рассматриваются разные варианты урегулирования задолженности: от продажи долей и привлечения стратегического инвестора до уступки прав. Мы в процессе банкротства сейчас работаем над тем, чтобы определить действительный объем обязательств НПО «Мостовик» по контрактам, в том числе с действующими гарантиями банка.
	– Есть интересанты?
	– Да.
	– Много?
	– Очередь не стоит, конечно.
	– Что вы планируете делать с «Мечелом»?
	– «Мечел» – одна из крупнейших российских компаний в горно-металлургическом секторе, но с большим финансовым долгом, который она не в состоянии обслуживать. Мы совместно с другими банками-кредиторами предложили план, который мы считаем единственно возможным. Этот план не направлен на банкротство компании. Его цель – сохранение бизнеса компании и ее трудового коллектива. Мы понимаем, что от наших решений зависит благополучие тысяч сотрудников «Мечела». Мы предложили нестандартный подход: проведение «Мечелом» дополнительной эмиссии акций с возможной конвертацией части текущих ее кредитов в акции. При этом выкуп долей текущих акционеров, в том числе Игоря Владимирович Зюзина, не предполагается. У текущих акционеров сохраняется при этом право выкупить у банков обратно акции «Мечела» на определенных условиях. То, что предлагает менеджмент компании, мы считаем неконструктивным. Его предложения не позволяют сократить долг «Мечела» в моменте, оперативно, как того требует ситуация. Без смены менеджмента компании и без глобальной реструктуризации эта компания выжить не сможет. Я не верю в то, что уголь поднимется в цене в ближайшем будущем. Это видно и по смене энергетического баланса в Китае. «Мечел» 25 и 29 сентября не исполнил обязательства перед Сбербанком по оплате процентов. У нас есть все основания требовать погашения в судебном порядке. По просроченным лизинговым платежам иски уже приняты судами к рассмотрению. Мы не реструктуризировали платежи, потому что реструктуризация возможна только одним способом – тем, который нами был предложен.
	– А что произошло с основателем банкротящейся JFC Владимиром Кехманом, что даже с вашей подачи уголовное дело завели?
	– Кехман взял кредит, который через очень короткий срок перестал обслуживать. Из чего мы делаем вывод, что, когда он брал этот кредит, он уже знал, что у него есть проблемы в бизнесе. Соответственно, он, на наш взгляд, ввел нас в заблуждение. Сбербанку были предоставлены заведомо ложные сведения о хозяйственном положении и финансовом состоянии группы JFC. Кехман уверяет, что его, в свою очередь, ввели в заблуждение менеджеры компании. Тем не менее,  он был председателем совета директоров и подписывал заявку на кредит. На момент рассмотрения вопроса о кредитовании около 40% валюты баланса составляла краткосрочная дебиторская задолженность компаний группы. Они знали, что задолженность невозвратная, и скрыли это. После получения кредита перевели ее в долгосрочную, а затем списали. Таким образом, мы считаем, что мы стали жертвой обмана. Если бы мы только одни так считали, то можно было бы подумать, что мы заблуждаемся. Но когда так считают все кредиторы, мне кажется, что к этому нужно прислушиваться. Надеюсь, что правоохранительные органы оперативно разберутся в сложившейся ситуации.
	– Но кредит все равно не вернуть?
	– Я бы так не говорил. Куда-то же эти деньги ушли.
	– Будете разыскивать?
	– Однозначно. Я думаю, следственные органы дадут ответ на вопрос, куда ушли деньги. Сейчас уже арестованы некоторые его активы и дом. 
        
	Федеральная антимонопольная служба проверит жалобы на необоснованный рост цен на рыбу и кур. Участники рынка считают, что удорожание этих товаров было объективным.
	После введения Россией эмбарго на импорт ряда продовольственных товаров ФАС открыла горячую линию для жалоб на резкий рост цен. Основное количество жалоб приходится на удорожание птицы и рыбы, сообщила РБК замначальника управления контроля химической промышленности и АПК Ирина Епифанова.
	«По мясу птицы сигналы о росте цен идут со всей страны», — отмечает Епифанова. Это странно, поскольку Россия практически полностью обеспечивает себя куриным мясом, говорит она. Рост цен на рыбу беспокоит на Сахалине, там будет отдельная проверка. «Мы уже дали поручение теруправлению по Сахалину, которое будет этим заниматься», — сообщила чиновница.
	За две недели работы горячей линии наибольшее количество жалоб поступило с Дальнего Востока, из Самарской, Московской области и Москвы, Калининградской области. Если выяснится, что рост цен обусловлен нерыночными факторами, то ФАС будет выносить участникам рынка предупреждения и возбуждать дела. Необходимая информация может появиться со дня на день. «Когда были похожие ситуации с ростом цен в 2007 и 2010 годах, в течение месяца территориальные органы реагировали», — уточняет она. Как раз столько с момента введения эмбарго пройдет к концу этой недели.
	Цены на рыбу действительно сильно выросли, но продуктовые санкции были не первой и не главной причиной этого, говорит и.о. президента Ассоциации производственных и торговых предприятий рыбного рынка Виталий Корнев. «Было два скачка. Первый — когда стало ясно, что надежда на путину не оправдалась. Тогда цена стала 90—100 руб. за 1 кг, когда добавились санкции, цена выросла снова», — сказал он. Второй фактор, по его оценке, добавил примерно 20 руб. к цене килограмма горбуши без головы.
	Дефицит этой рыбы на рынке сейчас можно оценить в 50—70 тыс. т при общем объеме 200—250 тыс. т, говорит эксперт, это существенная нехватка. «Я не понимаю, как они (ФАС) будут проверять», – удивляется он: признаки сговора ФАС вряд ли удастся найти. Если цена на безголовую горбушу преодолеет планку в 120 руб. за 1 кг, «это будет чистая спекуляция», но пока она выглядит вполне обоснованной, считает он.
	Цены в сравнении с предыдущими периодами выросли от 50 до 100% на сопоставимые виды рыбы, удорожание для рыбопереработчиков и потребителей значительное, не соглашается исполнительный директор Рыбного союза Сергей Гудков. Покупатели не готовы к такому скачку: «Сети не хотят даже обсуждать возможные контракты на готовую продукцию при той цене, которая сейчас формируется на сырье», – говорит он, добавляя, что проверка ФАС сейчас очень кстати.
	Повышение цен на куриное мясо началось еще в конце июля — начале августа, еще до санкций, утверждает представитель группы «Черкизово» Александр Костиков. Летом выход мяса снижается, из-за чего цены растут. Удорожание кур в августе он оценивает в 5%, если говорить об усредненной отпускной цене «Черкизово».
	Цены растут из-за ослабления курса рубля и дефицита свинины, говорит Костиков. Последний фактор стимулирует спрос мясоперерабатывающих предприятий на кур. Удорожание кур объясняется рыночными факторами, в том числе увеличением спроса, соглашается председатель правления Мясного союза России Мушег Мамиконян. Он оценивает рост цен в оптовом сегменте с момента введения санкций максимум в 2% и продолжения роста не ожидает. Идея проверки цен со стороны ФАС кажется ему сомнительной.
        
	Идея импортозамещения заняла умы чиновников, как в свое время моденизация и инновации. Но оптимизм властей не готов разделить бизнес. На импортозамещение готова пойти только треть компаний российской промышленности, следует из опроса Института Гайдара.
	 
	Более половины компаний российской промышленности не сможет или не захочет переходить на отечественные машины и оборудование, сырье и материалы, а значит, и импортозамещение там не будет реализовано, следует из данных опроса. Опрос проводился в сентябре среди топ-менеджеров 600 компаний, сообщил РБК заведующий лабораторией конъюнктурных опросов Института Гайдара Сергей Цухло.
	 
	Чиновники считают возможное расширение санкций шансом для развития импортозамещения и наращивания объемов производства. Руководители компаний настроены более осторожно. Большинство предприятий постараются сохранить объемы закупок на прежнем досанкционном уровне – так ответили 57% опрошенных. 
	 
	Наибольший рост закупок отечественного оборудования и сырья ожидается в металлургии – так считают более 50% опрошенных. В других отраслях прогнозы скромнее: в пищевой промышленности рост закупок возможен на 35% предприятий, в машиностроении – на 33%, в леспроме – на 26%. Самые скромные результаты импортозамещения будут в секторе легкой промышленности и стройиндустрии – менее 10%.
	 
	При этом опрошенные видят риски в развитии импортозамещения – снизится качество и вырастут цены. «Смена географии закупок будет иметь определенные и, к сожалению, негативные последствия для качества продукции новых поставщиков. Менее 1% (точнее – почти 0%) российских предприятий рассчитывают на повышение качества нового оборудования и сырья», – пишет Сергей Цухло в бюллетене конъюнктурных опросов.
	 
	Роста цен на продукцию опасается почти каждый третий. Лишь 11% рассчитывают на снижение закупочных цен. Российская промышленность, таким образом, будет вынуждена не только закупать худшую, чем сейчас, продукцию, но и переплачивать за нее, пишет Цухло.
	 
	«Примерно треть импорта может быть замещена, эта цифра не меняется уже лет 10–15. Предприятия скорее отложат на потом какие-то элементы инвестиционного процесса, – говорит сопредседатель «Деловой России» Антон Данилов-Данильян. «Треть предприятий – это достаточно большая цифра, если предприятия малого бизнеса смогут расширить рынки сбыта, это будет значительное подспорье», – оптимистичен руководитель центра экспертизы и аналитики проблем предпринимательства «Опоры России» Иван Ефременков. 
	 
	Нужно думать не только об импортозамещении, но и о следующем шаге – большей поддержке экспорта, говорит президент Торгово-промышленной палаты Сергей Катырин: «Сейчас нужно корректировать госпрограммы с учетом сложившейся ситуации. Почти все отраслевые программы как минимум до 2020 года».
	«В предыдущие [кризисные] периоды загрузка была меньше, было больше возможностей нарастить ее и показать рост на фоне сокращения импорта. Сейчас загрузки достаточно высокие, выше, чем в предыдущие периоды», – говорит главный экономист Deutsche Bank в России Ярослав Лисоволик. По данным Росстата, средний уровень загрузки производственных мощностей в сентябре 2014 года составил 61%, в августе он составлял 60%. «Средняя загрузка мощностей в июле составила 66%, предприятия могут увеличить ее на 14 п.п., до 80%», – поясняет Цухло. 
        
	В России может быть создана новая государственная компания для полетов в Крым. Самолеты для нее уже есть — шесть Ту-204-300 лизинговой компании «Ильюшин Финанс», из них четыре могут скоро передать новой структуре.
	 
	О том, что «Ильюшин Финанс» нашла покупателей на шесть самолетов Ту-204-300, еще в июле рассказывал журналистам гендиректор компании Александр Рубцов. «Мы не исключаем, что все шесть самолетов в течение этого года будут распроданы госструктурам», — говорил Рубцов, не называя покупателей. Представитель «Ильюшин Финанс» подтвердил РБК, что покупатели самолетов — госструктуры, но отказался назвать их. Найдены покупатели для пяти самолетов, еще по одному идут активные переговоры, добавил он.
	 
	В прошлом году авиакомпания «Владивосток Авиа» влилась в «дочку» «Аэрофлота» — «Аврору» — и вернула самолеты лизингодателю. Два Ту-204 после планового ремонта будут переданы в специальный летный отряд «Россия», который перевозит первых лиц России, рассказал РБК представитель Управления делами президента России Виктор Хреков. Остальные будут переданы госструктурам, причем часть из них может быть поставлена в новую авиакомпанию, которая должна летать в Крым на отечественных самолетах, рассказали РБК два источника в профильных ведомствах. Представитель «Ильюшин Финанс» эту информацию не подтвердил.
	Санкции, которые ЕС ввел против российского лоукостера «Добролет», выполнявшего полеты в Крым, заставляют задуматься о транспортной безопасности, говорил журналистам в начале августа заместитель министра промышленности и торговли Юрий Слюсарь. Предложение создать полноценную российскую авиакомпанию, использующую отечественные самолеты, уже нашло поддержку в Военно-промышленной комиссии при правительстве, говорил тогда замминистра.
	Весной «Ильюшин Финанс» предлагала приобрести два самолета в лизинг авиакомпании Red Wings. Перевозчик рассмотрел предложение, но решил не брать самолеты, рассказал РБК менеджер авиакомпании. «Ту-204 — тяжелая машина с точки зрения ее экономики», — сказал он, объяснив, что российский самолет менее экономичен, чем его зарубежные аналоги. По его словам, есть только один проект, при котором использование этих машин целесообразно, — это создание авиакомпании на базе Red Wings для полетов в Крым. Полеты в Крым субсидируются государством, в этом году на доплату перевозчикам, использующим Tу-204, из бюджета может быть выделено 3 млрд руб., рассказывал источник РБК в профильном ведомстве в середине августа.
	Ту-204 в этой модификации не пользуется популярностью, поскольку они меньше по вместимости и менее экономичны, считает аналитик ИК «Регион» Алла Юрова. По подсчетам эксперта, лизинговый платеж за Ту-204-300 с учетом возраста самолетов (бывшим судам «Владивосток Авиа» от 6 до 14 лет) и невысокого рыночного спроса на них может составлять около $1–1,5 млн в год.
        
	«Роснефть», столкнувшаяся с падением добычи, заинтересовалась разработкой трудноизвлекаемых запасов нефти в Западной Сибири. Речь идет об абалакской свите (сверхглубоких участках недр), потенциальные запасы которой оцениваются в миллиарды тонн нефти. Но из-за санкций «Роснефть» вряд ли сможет в одиночку осилить подобные проекты, сомневаются эксперты.
	 
	«Роснефть» собирается оценить «ресурсы нефти в отложениях абалакской свиты в юго-восточной части Фроловской нефтегазоносной области с целью увеличения своей ресурсной базы, говорится в документах компании (копия есть у РБК). На основе этой оценки нефтяная компания будет принимать «управленческие решения о приобретении новых активов и возможности участия в новых проектах». На момент публикации представитель «Роснефти» не ответил на запрос РБК.
	 
	Абалакская, баженовская, тюменская и фроловская свиты – участки недр в Западной Сибири. Они отличаются большой глубиной залегания (для абалакской глубина составляет 2–3 км), сверхнизкой проницаемостью, но высокой нефтенасыщенностью. По сути, речь идет о сланцевой нефти. Совокупные запасы баженовской и абалакской свит, по словам губернатора Ханты-Мансийского округа Натальи Комаровой, достигают 11 млрд т нефти.
	Формально эти участки относятся к нераспределенному фонду недр, но фактически они находятся под действующими месторождениями, которые разрабатывают нефтяные компании, пояснил РБК источник в Роснедрах. По его словам, отдельных месторождений с залежами абалакской свиты нет, но такие горизонты есть на уже распределенных участках. Для разработки этих залежей на действующих месторождениях требуется отдельная лицензия. На сегодня заявок на разработку абалакской свиты от компаний пока не поступало, сказал РБК другой источник в Роснедрах.
	 
	Интерес к разработке этих залежей появился после того, как правительство пообещало налоговые льготы по добыче трудноизвлекаемой нефти, говорит РБК источник в Роснедрах. НДПИ на разработку баженовских, абалакских, хадумских и доманиковых залежей правительство решило обнулить в конце 2013 года. Льготы будут действовать в течение 10–15 лет. По оценкам Минэнерго, благодаря таким мерам стимулирования за весь период разработки трудноизвлекаемой нефти в России до 2032 года государство может получить дополнительно около 2 трлн руб. налогов при дополнительной добыче порядка 326 млн т нефти, заявлял ранее глава ведомства Александр Новак.
	 
	Но окончательный документ о налоговых льготах пока не готов, пояснил представитель Минприроды. 
	«Роснефть» ищет возможности для расширения своей ресурсной базы. Главный фокус компания сделала на российский арктический шельф, где накануне было открыто крупное месторождение «Победа». Одновременно с этим компания столкнулась с падением добычи нефти – в августе на 1% (до 16,16 млн т) по сравнению с показателем годичной давности, и на 0,2% по сравнению с июлем 2014 года. Снижение добычи может быть зафиксировано и по итогам всего 2014 года, заявил на днях президент компании Игорь Сечин. Это объясняется сокращением буровых работ из-за сложных переговоров с подрядчиками, подчеркнул он.
	 
	Месторождения трудноизвлекаемой нефти потенциально дают возможность увеличить ресурсную базу, но их освоение может быть серьезно затруднено из-за западных санкций. США и Европа запретили поставки в Россию технологий и оборудования для добычи сланцевой нефти.
	Для разработки месторождений с трудноизвлекаемой нефтью компании на данном этапе понадобится партнер, у которого уже есть опыт работы в аналогичных проектах, считает директор аналитического агентства Small Letters Виталий Крюков. Это могла бы быть ExxonMobil или Total, но и та и другая компании уже объявили о сворачивании подпавших под санкции проектов в России. «Роснефть» просто хочет оставить участок за собой. Но это работа на перспективу – когда отменят санкции», – заключил Крюков.
	 
	Сейчас в Западной Сибири проекты по «трудной» нефти есть у «Газпром нефти» и ЛУКОЙЛа. Представитель «Газпром нефти» сообщил, что компания продолжает реализацию своих проектов по изучению бажено-абалакского комплекса. Представитель ЛУКОЙЛа от комментариев отказался.
        
	Дискуссии о российской экономике часто заводят не туда: вместо того чтобы обсуждать, кого финансировать, говорят лишь о том, где взять это финансирование. Об этом мы говорили в предыдущей статье (см. «РБК daily» №180 от 29 сентября 2014 года), где пришли к двум выводам. Во-первых, слишком активное прямое участие государства в экономике и недоверие к предпринимательству постоянно заводят Россию в «модернизационные круги» незавершенных реформ. Во-вторых, доходы и инвестиции оторваны друг от друга: государство забирает ресурсы из эффективных бизнесов, затрудняя их рост, и перераспределяет их в менее эффективные, где они не могут создать новых «точек роста». Без решения этих проблем развитие российской экономики невозможно. Что следовало бы предпринять?
	 
	Первое
	 
	Необходим демонтаж суррогатной инвестиционной системы – механизмов и институтов финансирования экономики за счет государственных средств. И прежде всего нужно пересмотреть отношение к крупным государственным компаниям и проектам. Сегодня «Роснефть» просит у государства 1,5 трлн руб. «Ростехнологии» так и не удивили нас ни одним действительно инновационным продуктом – зато в последнее время инвестируют то в один, то в другой проект в сырьевом секторе (Удоканское медное, Огоджинское угольное месторождения и т.д.). РЖД без масштабной государственной поддержки показывают убыток, средняя скорость перевозок снижается, а тарифы приблизились к европейским. Про стоимость строительства дорог или стадионов мы и не говорим.
	 
	С такими «чемпионами» Россия скоро обанкротится. Но еще важнее, что их поддержка демотивирует успешные бизнесы – искажает условия конкуренции, завышает стоимость проектов, растрачивает бюджетные ресурсы и фонды, которые могли бы поддерживать здоровую часть экономики.
	Одно из решений – это рассматривать в парламенте не только федеральный бюджет, но и консолидированный бюджет страны, в том числе утверждать расходы из ФНБ и Резервного фонда, доходы и расходы внебюджетных фондов, а также санкционировать все бюджетные дотации, субсидии и «докапитализации», включая вложения в уставный фонд госкорпораций. Это принесло бы массу сюрпризов и высветило бы новые возможности.
	 
	Второе
	 
	Российскую налоговую систему необходимо трансформировать и сделать более справедливой. Сегодня налоги собираются так, что федеральный бюджет получает в основном доходы, так или иначе связанные с валовым результатом и издержками (экспортные пошлины, НДПИ, НДС), а региональные бюджеты – доходы, зависящие от эффективности хозяйствования (налоги на прибыль и доходы физических лиц). В итоге и у центра, и у регионов снижается заинтересованность в более эффективной экономике: у первого – в силу избыточности ресурсов, у вторых – из-за почти полного отсутствия ресурсов. «Инвестиционная» система федерального центра в последние годы ориентирована не на инвестиции, а на траты. «Институты развития» и государственные банки приходится постоянно докапитализировать, хотя их финансовые результаты не улучшаются.
	 
	Сдвиг «инвестиционной» активности в сторону инфраструктуры обусловлен, на наш взгляд, особой непрозрачностью и принципиальной неокупаемостью соответствующих трат. ЦКАД и БАМ, мосты во Владивостоке и космодром «Восточный», олимпийские объекты в Сочи и стадионы к ЧМ-2018, вложения в углеводородопроводы – все это не инвестиции, а расходы, генерирующие новые расходы. Они могут поднять статистические показатели ВВП на какой-то процент в год, что позволит написать промежуточный отчет: Россия не скатилась в рецессию. Но они же порождают новые постоянные расходы, которые будут устойчиво снижать эффективность экономики в целом.
	 
	Действующая система практически уничтожила реальную конкуренцию регионов и стала одним из факторов, останавливающих экономический рост в стране. Трансформация этой системы требует снизить долю налогов, поступающих в федеральный бюджет, и перенаправить значительную их часть в регионы. 
	 
	Третье
	 
	Третий шаг – перенесение акцента с государственного и окологосударственного бизнеса на частный. Фундаментальная проблема России не в том, что у нас нет инноваций или новых технических решений, а в том, что их трудно коммерциализировать. Добычу сланцевого газа мы могли начать еще в 1970-е годы, но ее начали американцы в 2000-е. Строительство на основе трубобетона в СССР можно было запустить в начале 1980-х, но оно развернулось в Китае в начале 2010-х. Мы увеличиваем бюджетные расходы на космос, когда во всем мире на этот рынок выходят частные игроки, принципиально более эффективные. В России все «стратегические» предприятия унаследованы из сталинско-брежневской эпохи.
	 
	Нам нужно не столько усиление государства, сколько сильный бизнес. Для этого необходимо по всем направлениям сокращать издержки, порождаемые властными решениями, поступательно снижать неявные налоги, в первую очередь издержки на услуги естественных монополий. Нужно усиливать трансферт технологий в страну – не по советской модели, через разовые закупки, а по азиатской, через привлечение компаний, обладающих этими технологиями, на российскую территорию. Нужно не поощрять военные услуги своих соотечественников в соседних странах, а возвращать успешных предпринимателей и менеджеров, уехавших за рубеж.
	 
	Четвертое
	 
	Четвертой мерой могло бы стать новое целеполагание в стратегии развития России. В экономике XXI века доминируют отрасли, где происходит постоянное снижение издержек при совершенствовании потребительских качеств товара (IT и коммуникации, новые источники энергии) – но в России этих отраслей практически нет. Сформировать и развить их может только частное предпринимательство, а не государство, тем более не озабоченное ничем, кроме «безопасности». Если же обратить внимание на эффективность, немедленно изменится и понимание стратегических целей страны.
	 
	Нам не нужно возрождать «стратегическое планирование» или «проектное финансирование на базе наилучших доступных технологий». Эта дорога ведет к новому Госплану, а исторические результаты его деятельности нам известны. Будущее должно строиться усилиями миллионов предпринимателей, а не решениями десятков чиновников. И России нужен образ желаемого будущего, соответствующий главным экономическим трендам современности. Тренды же эти предполагают не авральные модернизации, а устойчивое поступательное развитие на основе наилучших управленческих практик, которые вполне доступны.
	 
	В правительстве начинается дискуссия о том, откуда взять средства для ускорения экономического роста. Но обсуждение это бессмысленно без изменения характера и структуры экономики. Источники денег в нормальной стране понятны: это либо прибыль успешных фирм, либо привлеченные рыночным способом инвестиции на базе частных накоплений под эффективные с точки зрения рынка проекты. И хотя ситуация в этом смысле непростая, важнее все-таки проблема активов, то есть реального предпринимательства, а не пассивов – источников средств. Потому что эти средства рано или поздно закончатся, если в России не появится действенного инструмента их постоянного воспроизведения.
	 
	Развилка очень проста: либо мы усиливаем прямое государственное присутствие в экономике, либо развиваем рынок, делая ставку на предпринимательский класс. Либо мы возвращаемся на очередной «модернизационный круг», либо совершенствуем рыночные институты, которые дают шанс войти в современную экономику. Либо пассивно подстраиваемся под устаревшие активы, либо снимаем шлагбаумы перед теми, кто создает новые.
	 
        
	Банки, попавшие в санкционный список, ищут возможность привлечения валютной ликвидности на внутреннем рынке. О переводе в иностранную валюту части своих биржевых облигаций объявил Сбербанк, такой же вариант для себя рассматривает ВЭБ.
	Наблюдательный совет Сбербанка в четверг внес изменения в программу биржевых облигаций на 0,5 трлн руб. Банк удлинил срок обращения с трех до 15 лет и изменил валюту – вместо рублей биржевые облигации будут выпущены в евро, долларах и швейцарских франках. Общая номинальная стоимость программы возросла более чем на 100 млрд руб., до 612,4 млрд руб.
	Также о возможности выпуска облигаций, номинированных в валюте, на российском рынке заявил в четверг и глава ВЭБа Владимир Дмитриев. Он отметил, что госкорпорация совместно с правительством рассматривает различные варианты улучшения ликвидной позиции ВЭБа в условиях неблагоприятной макроэкономической и геополитической ситуации. «Рассматриваются и иные формы поддержки, в том числе и те, к которым мы прибегали в кризисный период, когда абсорбировали избыточную ликвидность из системы, выпускали валютные облигации», – отметил Дмитриев.
	«В 2013 году Московская биржа создала инфраструктуру, которая позволяет номинировать и проводить расчеты по ценным бумагам в иностранной валюте. Наблюдательный совет Сбербанка одобрил изменения в уже существующей программе биржевых облигаций, которые позволяют при необходимости использовать весь перечень доступных инструментов на российском фондовом рынке», – прокомментировали в пресс-службе Сбербанка.
	«Полагаю, что Сбербанк, как крупный игрок на рынке банковский услуг понимает, что, если западные рынки не откроются, то повышенный спрос на валюту будет. У самого банка, чтобы осуществлять расчёты по собственным обязательствам, на ближайшую перспективу валюта есть. Но неизвестно насколько затянется ситуация с санкциями. К тому же есть еще спрос со  стороны компаний на кредиты, в том числе валютные, так как у них большие внешние погашения. С учетом этого банк, вероятно, будет пытаться запасаться валютой», – говорит старший директор FitchRatings Александр Данилов.
	Ранее глава Сбербанка Герман Греф говорил, что из-за санкций и, как следствие, ограничения доступа к внешним рынкам капитала ситуация с валютной ликвидностью в банковской системе ухудшилась. «Банковской системе и предприятиям нужно найти иные варианты валютного фондирования, – говорил он. – Есть проблема валютной ликвидности: есть обязательства у нас и наших клиентов в валюте, которые нужно выполнять. Мы сейчас рассматриваем все варианты привлечения валютной ликвидности, в том числе путем повышения ставок по валютным вкладам, также мы изучаем варианты привлечения валютной ликвидности от ЦБ».
	В мае этого года ВЭБ разместил на Московской бирже облигации, номинированные в долларах, на $500 млн, доходность составила 2,68%. «Сделка ВЭБа была скорее не рыночная, никто в ущерб себе не захочет отдавать деньги под низкий процент. Выпуски ВЭБа были неликвидными. Доступ к этой секции был ограничен. Сбербанк старается разместить облигации на рынке, соответственно, стоимость заимствований у него должна быть максимально рыночной и близкой к стоимости депозитов в валюте, в случае если банк ориентируется на внутренних инвесторов в России. Если бы он ориентировался на внешних, то базовым ориентиром служила бы ставка казначейских облигаций США  плюс риск на Россию», – считает старший портфельный управляющий GHP Group Федор Бизиков. Десятилетние казначейские облигации США торгуются по ставке 2,5%, риск на Россию составляет 220–250 базисных пунктов, говорит аналитик «Уралсиб Кэпитал» Дмитрий Дудкин. Он подсчитал, что Сбербанк может разместить свои бумаги по ставке 5,5–6%.
	Потенциальный спрос на валютные бумаги на российской бирже, может быть, будет не столь велик, как хотелось бы Сбербанку, но при грамотном выборе основных параметров он будет, считает начальник экспертно-аналитического управления ГБУ «Мосфинагентство» Дмитрий Мирошниченко. По его словам, покупателями могут стать российские банки и корпорации, которые имеют большие валютные остатки. «Также этот инструмент может быть удобен для компаний, которые в связи с санкциями будут переводить свои активы из других юрисдикций, если таковые еще остались. Потенциально также в эти облигации могли бы инвестироваться средства физических лиц, которые держат достаточно значительные объемы как в наличной, так и в безналичной форме на депозитных и текущих счетах», – описывает потенциальный рынок сбыта аналитик.
        
	Депутат-единоросс Владимир Бурматов вернется в комитет по образованию и снова займет там пост первого заместителя председателя комитета по образованию, который покинул после диссертационного скандала. Единороссы желание Бурматова вновь сосредоточиться на теме образования поддержали. Перестановки в думских комитетах происходят в связи с назначением председателем комитета по СМИ Леонида Левина.
	Во вторник комитет по регламенту внес проект постановления о назначении Бурматова первым зампредседателя комитета по образованию и рекомендовал Госдуме рассмотреть его в пятницу. Проект постановления опубликован в электронной базе Госдумы.
	Бурматов сказал РБК, что обратился к коллегам с просьбой вернуть его в комитет по образованию, после того как были завершены все судебные разбирательства, связанные с обвинениями в его адрес в плагиате. По словам депутата, в общей сложности он выиграл четыре суда. В частности, в феврале Арбитражный суд Москвы отклонил иск ЗАО «Антиплагиат» (разработавшего одноименный сервис для отслеживания незаконного использования текстов) к депутату. Иск был подан в связи с заявлением парламентария о том, что компания получила доступ к архивам Российской государственной библиотеки в обход конкурсных процедур. По словам Бурматова, даже работая в другом комитете, он не прекращал антикоррупционные расследования в сфере образования.
	Бурматов выиграл суды с ЗАО «Антиплагиат», а не с теми, кто нашел 118 страниц масштабных непрерывных некорректных заимствований в его диссертации, указывает сооснователь «Диссернета» Андрей Заякин. Кроме того, Бурматов не оспаривал акт экспертизы Российской государственной библиотеки, которая по запросу депутата Дмитрия Гудкова установила, что «выявленные некорректные заимствования не позволяют считать проверенный труд оригинальным», дополняет он.
	«Мне было не очень просто [работать] без первого заместителя от «Единой России», – прокомментировал РБК возвращение Бурматова председатель комитета Вячеслав Никонов. В свое время квоту единороссов на пост первого заместителя из комитета по образованию передали в комитет по информполитике, должность получил эсэр Леонид Левин. После того как Левин станет новым председателем комитета по информполитике вместо смещенного Алексея Митрофанова (это может произойти на ближайшем заседании палаты в пятницу), квота единороссов будет возвращена в комитет по образованию, пояснил ранее РБК собеседник в комитете по регламенту.
	Бурматов говорить о своих перс­пективах в комитете по образованию отказался, предложив дождаться результатов голосования Госдумы по вопросу о его возвращении. В комитете Бурматов, по его словам, продолжит расследования в отношении чиновников Министерства образования. Депутат напомнил, что сам попросил коллег вывести его из комитета по образованию на время судебных разбирательств, хотя мог и не делать этого.
	Пост зампреда комитета по образованию Бурматов занимал с начала нынешнего думского созыва до конца 2012 года и покинул после обвинений в плагиате. В конце ноября 2012 года в СМИ были опубликованы исследования доктора физико-математических наук и выпускника Челябинского государственного университета Николая Горькавого, согласно которым большая часть диссертации Бурматова представляет собой копию чужих статей и диссертаций.
	Зимой 2013 года по запросу депутата от фракции «Справедливая Россия» Ильи Пономарева прокуратура Москвы провела проверку, в ходе которой выяснилось, что Бурматов не соответствует требованиям, предъявляемым к должности заведующего кафедрой политологии и социологии РЭУ имени Г.В. Плеханова, так как не имеет необходимого стажа педагогической работы. Бурматову пришлось покинуть и этот пост, который он занимал с 2010 года.
	Бурматов – один из депутатов, пострадавший от диссертационных скандалов, начавшихся с конца 2012 года после расследований активистов «Диссернета». Аналогичные претензии предъявлялись и к другим чиновникам и парламентариям, но, как правило, не приводили к оставлению ими должностей.
        
	Государство поможет оказавшемуся под санкциями НОВАТЭКу не только деньгами. Минприроды согласилось продлить срок действия лицензий на несколько крупных месторождений компании, а также перенести сроки ввода многомиллиардного проекта «Арктик СПГ-2», что позволит компании сконцентрироваться на «Ямал СПГ».
	Предправления и совладелец
	НОВАТЭКа Леонид Михельсон 9 сентября направил главе правительства Дмитрию Медведеву письмо (копия есть у РБК) с просьбой поддержать компанию, которой из-за санкций США закрыт доступ на американский рынок капитала. Он отмечает, что компания реализует два крупных проекта (создание производства СПГ на Ямале и развитие нового газодобывающего центра в Надым-Пуртазе), суммарные инвестиции в которые превысят $30 млрд.
	«Учитывая нарастающее политическое и экономическое давление на газовый сектор России, возникающие в связи с этим риски, финансовые, технологические и ресурсные ограничения, НОВАТЭК считает целесообразным сконцентрировать свои финансовые и производственные возможности на их реализации», – пишет премьеру Леонид Михельсон. При этом он в качестве меры поддержки просит Дмитрия Медведева поручить Минприроды продлить срок действия лицензий на ряд месторождений на Ямале.
	Речь идет о лицензиях на разведку и разработку месторождений Самбургского, Ево-Яхинского и Яро-Яхинского участков недр федерального значения: лицензии по ним действуют до 2018 года, а НОВАТЭК просит сделать их бессрочными. Действие лицензии на Мало-Ямальское газоконденсатное месторождение предложено пролонгировать еще на 20 лет, до 2039 года.
	По Западно-Уренгойскому, Северо-Юбилейному и Радужному месторождениям НОВАТЭК просит перенести сроки проведения геологоразведки до 2020 года, а сроки начала добычи – до 2025 года. По Геофизическому месторождению начало добычи предложено отложить до 2030 года. Этот участок должен стать ресурсной базой для второго проекта СПГ – «Арктик СПГ-2», первую очередь которого планировалось запустить в 2022 году.
	Ранее инвестиции в Геофизическое и Салмановское (также должно стать базой для «Арктик СПГ-2») месторождения оценивались в 209 млрд руб.
	Премьер достаточно быстро отреагировал на просьбу Михельсона и направил соответствующее поручение главе Минприроды Сергею Донскому [у РБК есть копия резолюции]. Тот, в свою очередь, поддержал предложения НОВАТЭКа. В своем ответном письме [копия есть у РБК] в правительство Сергей Донской отмечает, что «Минприроды считает целесообразным поддержать перечисленные выше предложения». Роснедра будут готовы внести изменения в лицензионные соглашения, после того как НОВАТЭК направит соответствующие заявки «в установленном порядке».
	Свое решение министр аргументировал необходимостью поддержать компанию в условиях санкций. Решение продлить сроки лицензии позволит данной компании – будущему производителю сжиженного природного газа – сконцентрировать финансовые ресурсы на реализации действующих проектов и повысить их привлекательность для инвесторов, сказал РБК Донской.
	Самая очевидная выгода для НОВАТЭКа – в переносе сроков освоения Геофизического месторождения и реализации проекта «Арктик СПГ-2». Их запуск потребует миллиардные инвестиции, отмечает аналитик UBS Максим Мошков. Эти средства НОВАТЭК сейчас сможет направить на «Ямал СПГ». А продление лицензий уже действующих месторождений означает, что компании не придется заниматься этими вопросами в будущем.
	Профинансировав строительство инфраструктуры к «Ямал СПГ» и согласившись на продление сроков ввода Геофизического месторождения, государство становится все более заинтересованной стороной в успехе этого проекта («Ямал СПГ»). Очевидно, в случае ухудшения ситуации государство предоставит ему дополнительное финансирование, считает он.
	НОВАТЭК действительно рассчитывает и на финансовую помощь государства. Как раз 9 сентября Медведев встречался с Михельсоном и заявил, что государство продолжит оказывать поддержку российскому бизнесу в условиях западных санкций. «Перед лицом такого рода несправедливых действий можете не сомневаться, что государство всегда оказывало и будет оказывать российскому бизнесу поддержку», – сказал тогда премьер.
	На прошлой неделе в ходе Сочинского экономического форума замминистра экономического развития Николай Подгузов заявил, что НОВАТЭК обратился в министерство с заявкой на получение средств из Фонда национального благосостояния в размере 100 млрд руб. на проект «Ямал СПГ». Он сказал, что ведомство готово достаточно быстро рассмотреть заявку компании.
	Нефтегазовые компании считают, что у государства есть и другие инструменты поддержки отрасли, пострадавшей от американских и европейских санкций. Так, ЛУКОЙЛ просит дать ему доступ к нераспределенному фонду месторождений углеводородов, заявил в четверг замминистра энергетики Кирилл Молодцов.
	Он отметил, что Минэнерго совместно с Минприроды, Минэкономразвития и Минфином в данный момент прорабатывают набор необходимых инструментов для поддержки нефтяных компаний в условиях западных санкций, в том числе с точки зрения преференций по действующим месторождениям, передает ИТАР-ТАСС.
	Представитель НОВАТЭКа отказался от комментариев.
        
	Премьер Дмитрий Медведев отреагировал на жалобы губернаторов – у них сократились поступления по налогу на прибыль из-за создания консолидированных групп налогоплательщиков. Минфин и Минэкономразвития обязали проверить эффективность этого института. Минфин готов работать с регионами для «точечной настройки» системы, но не согласен на коренную реформу.
	Финансово-экономический блок правительства должен проанализировать, насколько эффективно работал институт консолидации по налогу на прибыль с момента его появления в 2012 году и по настоящее время, значится в поручениях премьера по итогам XIII Сочинского инвестиционного форума. С января 2012 года крупнейшим российским холдингам дали возможность создавать консолидированные группы налогоплательщиков (КГН) – они смогли суммировать прибыль и убытки входящих в них компаний и платить налог как одно лицо.
	В России зарегистрировано более десятка консолидированных групп. Речь идет о таких крупнейших компаниях, как «Роснефть», «Северсталь», «Газпром», ЛУКОЙЛ, НОВАТЭК, «Мечел» и «Металлоинвест».
	Институт консолидированных групп создавался для повышения налогового контроля за трансфертным ценообразованием и перераспределением платежей по налогу на прибыль в те регионы, где ведется фактическая деятельность предприятий, поясняет замдиректора направления госфинансов S&P Карен Вартапетов. Перераспределение действительно произошло: платежи по налогу на прибыль «ушли» из Москвы и Санкт-Петербурга (совокупно они потеряли более 150 млрд руб. за 2012–2013 годы) и «пришли» в регионы, где находится производство, говорит он. Прежде всего, по его словам, выиграли Астраханская, Ленинградская, Мурманская и Липецкая области.
	«Но, получив право суммировать прибыль и убытки компаний группы, холдинги стали «схлопывать» прибыль. К примеру, прибыль предприятий в Красноярском крае суммировали с убытком в Мурманской области, в результате получилось снижение платежей по налогу на прибыль в краевой бюджет», – поясняет Вартапетов. По данным за 2013 год, потери региональных бюджетов из-за КГН составили 145,7 млрд руб. (рост почти на 30% по сравнению с 2012 годом). Счетная палата зафиксировала сокращение доходов из-за КГН более чем на 1 млрд руб. в 11 регионах, в том числе в Москве, Санкт-Петербурге, Красноярском крае и Карелии.
	В поручении премьер обращает особое внимание Минэкономразвития и Минфина на ситуацию в Карелии, Якутии и Курской области. Руководители этих регионов на встрече с Дмитрием Медведевым в Сочи указали на недостатки работы КГН. «За счет наших прибылей покрывают определенные издержки производства на Кузбассе, в частности, например, компании «Мечел». Этот механизм надо сегодня снять, потому что другого варианта я не вижу», – говорил глава Якутии Егор Борисов на форуме. «Получается, что у того, кто успешнее работает, забирают и перераспределяют в другие регионы, не считаясь даже с мнением структур государственной власти региона», – вторил губернатор Курской области Александр Михайлов.
	В Минфине с такой позицией не согласны. За два года действия закона о КГН федеральный бюджет компенсировал субъектам все издержки, связанные с введением этой системы, ответил на претензии регионов глава Минфина Антон Силуанов на форуме в Сочи. «Прибыль просела исходя из общей экономической ситуации, а не исходя из введения КГН», – уверен он. По его словам, Минфин готов работать с регионами для «точечной настройки» системы КГН, но не согласен на ее коренную реформу.
	В целом большинство регионов от этого механизма выиграло, но есть и регионы, потерявшие в доходах. Для них будут рассматриваться варианты поддержки из федерального бюджета. Поручение будет прорабатываться до весны 2015 года, уточнила представитель Минфина.
	Прежде чем реформировать институт консолидированных групп налогоплательщиков, необходимо разобраться с его реальным влиянием на доходы бюджетов отдельных регионов, говорит представитель Минэкономразвития. По его словам, на снижение доходов помимо института консолидированных групп могли повлиять как текущая ситуация в экономике, так и региональные льготы. «В зависимости от результатов анализа будет сделан вывод – надо ли что-то делать с институтом КГН, и если надо, то что именно. Необходима полная картина в цифрах», – отмечает он.
	Бизнес против отмены института КГН. Это современный и успешно работающий механизм, который юридически легализует существующее положение вещей, говорит председатель комитета по налогам «Деловой России» Марина Зайкова. «Регионы расплачиваются за социальные обязательства, которые они на себя не брали. Отмена КГН напоминает заигрывание с регионами, попытку увеличить наполняемость их бюджетов после того, как идея введения налога с продаж не прошла», – считает она.
	 
        
	Правительство и депутаты думают, как выполнить обещание премьер-министра и разрешить муниципалитетам вводить собственные сборы с бизнеса. Главный вопрос – как ограничить регионы в праве требовать с предпринимателей дополнительные платежи.
	Чем облагать
	Дмитрий Медведев в выступлении на Сочинском форуме 19 сентября объявил, что власти уже приняли решение разрешить регионам вводить ряд специальных сборов: за право заниматься торговлей, услугами общественного питания, такси и туризма. Как уточнил министр финансов Антон Силуанов, речь идет о местных сборах, которые могут пополнить бюджеты муниципалитетов уже в 2015 году.
	Содержательных обсуждений на эту тему пока не проводилось, сообщила РБК помощник министра экономического развития Елена Лашкина. Предложения в министерство поступили от комитета Госдумы по федеративному устройству, добавила она – в них содержится «разнообразный» перечень сборов.
	Минэкономразвития готово работать над предложениями, но настаивает, что все платежи должны быть прописаны в Налоговом кодексе. Той же точки зрения придерживается и Минфин. «Все сборы должны быть прописаны в Налоговом кодексе, это сомнений не вызывает», – сказал РБК его представитель.
	Но депутаты предлагают не определять на федеральном уровне конкретные сборы, а предоставить муниципалитетам право делать это самостоятельно. Их предложения содержат идеи муниципалитетов, собранные депутатами по поручению президента, говорит член профильного комитета Госдумы Вячеслав Тимченко.
	«Сегодня у нас в Бюджетном кодексе полтора налога: земельный и расщепляемый НДФЛ. Для примера хочу сказать, что в советский период местных сборов было около 50. В 1990-е
	годы таких налогов и сборов было около 90», – указывает Тимченко. Поправками в Бюджетный кодекс можно было бы дать право муниципалитетам вводить разные сборы «исходя из текущей ситуации». Например, облагать налогом использование местной символики или вводить сбор на осуществление туристической деятельности, рассуждает он. Последний позволил бы развивать туризм активнее внутри страны, наполняя муниципальные бюджеты.
	Москва поддерживает расширение налоговых полномочий муниципалитетов за счет спецсборов и готовит свои предложения, сообщили РБК в пресс-службе департамента экономической политики и развития города. Говорить о конкретных уровнях сборов преждевременно, добавили там. Чужих предложений московские чиновники не видели. «После озвучивания данной темы на форуме в Сочи Медведевым и Силуановым к нам не приходили официальные законопроекты», – указали в пресс-службе в ответе на запрос РБК.
	Как облагать
	Минфин считает, что сумма сбора может вычитаться из суммы налога на прибыль или иного уже действующего налога либо взиматься в дополнение к нему. Первый вариант позволяет ввести фиксированный минимальный налог, пояснил представитель министерства, второй – равномерно увеличивает нагрузку на всех налогоплательщиков.
	Большинство полномочий по администрированию новых сборов предлагается отдать местным органам власти, им же могут быть предоставлены широкие полномочия по установлению ставок, ограничивая лишь максимальный предел, пояснили в Минфине. Но никакой свободы муниципалитетам вводить собственные сборы быть не может, говорит представитель министерства.
	Отличительной чертой сбора является его «неналоговый» характер, то есть отсутствие необходимости администрирования налоговыми органами, указывает Минфин. Это беспокоит бизнес, как и возможное увеличение нагрузки, особенно на малые предприятия, сказали РБК представители деловых организаций. Сборы – местечковая, плохо отрегулированная вещь, сетует председатель комитета по налогам «Деловой России» Марина Зайкова. «Это ползущее изъятие денег, которое очень трудно оспорить, – замечает она. – Сбор хуже налога».
	«Налог администрируется ФНС, мы имеем право его оспорить. Это хорошо, законно. А сбор – это как твоя левая пятка захочет. Это документ местного уровня на страничку текста, – возмущается Зайкова, – Судебные процессы по оспариванию таких сборов могут длиться годами». Идея об их введении «по­пулистская и сырая» и появилась, по мнению Зайковой, взамен не принятого налог с продаж.
	Источник РБК в финансово-эко­номическом блоке правительства утверждает, что идея введения муниципальных сборов принадлежит департаменту экономполитики Москвы, где хотят найти дополнительный источник бюджетных доходов. Это подтверждает другой источник в деловых кругах.
	В «Опоре России» опасаются, что сборы мало чем будут отличаться от налогов и нагрузка на малый бизнес вырастет. «Но если введение сборов на уровне регионов или федеральном будет прозрачно и согласовано с бизнесом, с нами, «Деловой Россией» и РСПП, то мы готовы обсудить», – сказал РБК вице-президент общественной организации Алексей Небольсин. Если это произойдет закулисно – реакция будет однозначно негативной, говорит он.
	Обсуждения с регионами, муниципалитетами и бизнесом пока не проводились, но Мин­экономразвития считает их необходимыми – пока там точно не знают, на кого эти сборы могут быть распространены. Вероятно, в том числе и на малый бизнес, не исключает Елена Лашкина.
        
	На саммите в Астрахани президенты договорились об общих принципах деления Каспийского моря. Владимир Путин пятый раз за год провел отдельную встречу с президентом Ирана Хасаном Роухани. Тегеран обещал поддержать Москву в трудный период международных санкций, хотя сложившаяся ситуация дает ему преимущества в отношениях с Западом.
	Принципы раздела моря
	В Астрахани в понедельник прошел четвертый саммит «кас­пийский пятерки». Представители президентов Азербайджана, России, Ирана, Казахстана, Турк­менистана до его начала надеялись на прорыв, который позволил бы продвинуть вперед продолжающиеся 18 лет переговоры о создании правовой конвенции о статусе Каспийского моря.
	В итоге страны пятерки согласовали ключевые принципы действия на Каспийском море, заявил в понедельник после саммита президент России Владимир Путин. «Удалось выйти на четкие формулировки о разграничении водных пространств, дна и недр, о режиме судоходства и рыболовства», – заявил Путин (цитата по сайту Кремля).
	Национальный суверенитет сторон будет распространяться над прибрежным морским пространством в пределах 15 морских миль, на примыкающую к этой акватории десятимильную зону будет распространяться исключительное право каждой из сторон на добычу водных биологических ресурсов, говорится в политическом заявлении, принятом президентами пяти стран. При этом большая часть акватории Каспия останется в общем пользовании сторон, указал российский президент. Какие методики применять при установлении исходных линий зон, станет предметом дальнейших консультаций сторон, оговорено в заявлении.
	Помощник президента России Юрий Ушаков в пятницу говорил журналистам на брифинге, что вопрос о срединных линиях должны были проработать министры иностранных дел в воскресенье. Четыре страны придерживаются методики, предписанной Конвенцией по морскому праву 1982 года, а Иран заявляет о намерении отмерять ширину своей национальной зоны от линии, которая со­единяет точки выхода сухопутных границ с Азербайджаном и Туркменистаном, то есть хочет отмерять ширину от бывшей негласной советско-иранской границы, пояснил Ушаков (цитата по Интерфаксу).
	Принятое заявление исключает размещение на Каспии военной инфраструктуры третьих стран: право пребывания на Каспийском море имеют вооруженные силы исключительно прибрежных стран. «Такой режим сложился здесь исторически. И мы не собираемся его менять», – объяснил Путин.
	Прорыв к конвенции
	Согласованное пятеркой заявление станет, по словам Путина, краеугольным камнем конвенции о правовом статусе Каспийского моря, над разработкой которой страны работают уже 18 лет. По словам Путина, не все вопросы были урегулированы на астраханском саммите, однако их стало гораздо меньше, что дает основание полагать, что на подписание конвенции получится выйти в ближайшем будущем. Следующий саммит, по предложению президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, может состояться в 2016 году в его стране. Назарбаев назвал принятые решения сложными, но прорывными. Прорывом назвал итоги саммита и Путин. По словам президента Ирана Хасана Роухани, достигнутые договоренности показывают политическую волю прибрежных государств к развитию взаимодействия.
	Тем не менее, по словам российского президента, не все вопросы были решены. Туркменистан настаивает на том, что вопросы о прокладке по Каспию трубопроводов должны находиться в ведении стран, осуществляющих проект. Роухани заметил, что все вопросы должны приниматься консенсусом.
	Стороны договорились о правилах разграничения 25-мильной зоны, что является большим прогрессом, указывает на успех саммита директор Института кас­пийского сотрудничества Сергей Михеев. По словам эксперта, важна инициатива Назарбаева о создании зоны свободной торговли пятеркой – с этой инициативой выступал уже Дмитрий Медведев в бытность президентом, но тогда эту инициативу поддержал только Иран, Казахстан предложил ее в более мягкой форме, и если она будет реализована, это может разрешить и другие противоречия, в том числе и по трубопроводам.
	Иранский пример
	По окончании саммита Путин провел двусторонние переговоры с Роухани. Это была вторая за месяц двусторонняя встреча лидеров – до этого они встречались на саммите Шанхайской организации сотрудничества в Душанбе – и пятая за прошедший год. Президент Ирана выразил беспокойство введением Западом санкций против России и обещал оказать любую помощь. «Это неправильный инструмент. Этими санкциями они стараются противодействовать другим странам», – цитирует Роухани «Россия 24».
	В 2013 году в результате введенных западными странами санкций в Иране возникла угроза режиму, и верховный лидер аятолла Хаменеи принял курс на отмену санкций, который проводит избранный летом 2013 года Роухани, отмечает старший научный сотрудник Института востоковедения РАН Владимир Сажин. В последнее время, особенно после украинских событий и введения санкций в отношении России, политическая роль Ирана чрезвычайно возросла, констатирует Сажин. Иран взял курс на то, чтобы добиться снятия международных санкций, а страны Запада, в условиях противостояния с Россией, идут ему на встречу, чтобы не допустить еще большее сближение Тегерана и Москвы. В нынешней ситуации Иран нужен как России, так и Западу, что позволяет ему выторговывать наилучшие условия для своей ядерной программы, резюмирует Сажин. Иранские чиновники, в том числе и сам Роухани, заявляли о готовности поставлять в Европу энергоресурсы. Однако, по прогнозу Сажина, на организацию поставок газа потребуется около восьми лет.
	В условиях украинского кризиса и противостояния России с Западом возможность активнее выходить на Европу появилась и у Азербайджана, больших изменений в отношениях с Казахстаном или Туркменистаном у России не произошло, отмечает Алексей Малашенко из Центра Карнеги. А вот позиция Ирана изменилась – он оказался в привилегированном положении, осознавая стратегическую важность сотрудничества с ним как для России, так и для стран Запада, отмечает Малашенко.
        
	Рассмотрение апелляционной жалобы на домашний арест основного владельца АФК «Система» Владимира Евтушенкова отложено на четверг. Бизнесмен не приехал на заседание Мосгорсуда, но потребовал, чтобы следствие представило ему пакет документов со своим отзывом по делу. Его защита предлагает выпустить бизнесмена под залог в рекордные 300 млн руб.
	Тайны следствия
	Заседание суда в среду началось с задержкой на полчаса. Интересы Евтушенкова представляли только два адвоката – Максим Музыка и Владимир Козин. Еще несколько защитников сидели среди зрителей. Как пояснили адвокаты бизнесмена, Евтушенков направил в суд ходатайство и попросил рассмотреть жалобу без него.
	«Мы просим провести слушание в закрытом режиме», – заявил адвокат Козин и предположил, что публичное рассмотрение дела повлечет разглашение личных данных его доверителя, а также будут раскрыты сведения, составляющие коммерческую тайну компании.
	«В суде первой инстанции слушания проходили в закрытом режиме?» – осведомился судья Юрий Пасюнин.
	«Этот вопрос там не обсуждался», – парировал адвокат.
	«А почему там журналистов не было?» – уточнил судья.
	«Они не знали», – признался защитник.
	Следователь поддержал сторону защиты. Он выразил опасение, что открытые слушания повлекут разглашение тайны следствия, и потребовал удалить всех журналистов из зала.
	«В деле имеются материалы с грифом «секретно»?» – спросил судья.
	«Да, но они не представлены суду», – ответил следователь.
	Выслушав стороны, судья Пасюнин отклонил просьбу адвоката и следователя и постановил продолжить заседание в присутствии публики.
	C отзывом не знаком
	«Мы просим приобщить к делу документы: отзыв следствия, постановление о привлечении Евтушенкова в качестве обвиняемого, протокол его допроса и документы о купли-продаже «Башнефти», которые были изъяты в ходе обысков в «Системе», – следователь Алексей Весельев передал пачку бумаг судье.
	Тут же выяснилось, что с отзывом следствия не ознакомлен сам Евтушенков. Для уточнения этого вопроса в слушаниях был объявлен пятиминутный перерыв, во время которого Козин позвонил клиенту и тот подтвердил, что отзыва следователей он не видел.
	«Мы просим отложить заседание», – сообщил Козин, вернувшись в зал, и в заседании был объявлен перерыв на сутки.
	Рекордный залог
	На прошлой неделе, 16 сентября, Басманный суд Москвы поместил Евтушенкова под домашний арест по месту его жительства в подмосковной деревне Жуковка и запретил бизнесмену пользоваться средствами связи. Тогда суд отклонил ходатайство защиты, которая просила освободить предпринимателя под залог в 300 млн руб. (о сумме залога стало известно в среду). Не согласившись с этим решением, адвокаты направили жалобы в Мосгорсуд, в которых попросили изменить меру пресечения и вновь предложили крупный залог. Заявление о залоге поступило за подписью президента «Системы» Михаила Шамолина, сообщает Интерфакс. Представитель АФК Ольга Гудина это не комментирует. Представитель Басманного суда Анна Фадеева подтвердила РБК, что защита Евтушенкова подавала ходатайство об освобождении бизнесмена под залог в 300 млн руб. и оно было отклонено.
	Этот залог может оказаться рекордным (см. врез). Максимальная сумма залога нерегламентирована, отмечает вице-президент Федеральной палаты адвокатов России Генри Резник. Ему неизвестен более крупный залог, чем тот, который предложила защита Евтушенкова. Но вообще нет никаких оснований для того, чтобы избирать в отношении крупнейшего совладельца «Системы» меру пресечения в виде домашнего ареста, уверен Резник: бизнесмен являлся на допросы и давал показания.
	Следствие предъявило Евтушенкову обвинения в легализации средств, полученных преступным путем (ст. 174.1 Уголовного кодекса). Речь идет о покупке АФК «Система» акций компании «Башнефть» в 2009 году за $2 млрд у компаний, владельцем которых считался сын бывшего президента Башкирии Урал Рахимов. Следствие считает, что акции «Башнефти» и других компаний ТЭКа были похищены Рахимовым у Башкирии и проданы «Системе» по заниженной цене.
        
	Альфа-банк стал санатором Балтийского банка, получив от Агентства по страхованию вкладов (АСВ) кредит в размере 57,4 млрд руб. Это первый банк, который Альфа-банк взял на санацию с кризиса 2008 года, когда ему досталась «Северная казна». Альфа-банк после оздоровления получит не только офисы и клиентов «Балтийского», но и активы в виде недвижимости, среди которых два здания в центре Санкт-Петербурга.
	Банк России 29 августа сообщил, что выбрал для санации Балтийского банка, входящего в сотню крупнейших российских банков, Альфа-банк. Первый замгендиректора АСВ Валерий Мирошников рассказал РБК, что когда в Балтийский банк вошла временная администрация, на первоочередные цели по управлению ликвидностью АСВ решило выделить до 10 млрд руб., чтобы успокоить кредиторов, а после предварительного анализа банка необходимая сумма для санации была увеличена. Размер «дыры» в балансе Балтийского банка составляет более 30 млрд руб. «Примерно 32–33 млрд руб., — сказал РБК источник, близкий к Банку России. — Размер кредита для оздоровления больше, чтобы покрыть дыру и предоставить средства, которые могли бы генерить доходы в банке».
	Альфа-банк был выбран по двум причинам, говорят источник, близкий к ЦБ, и банкир, участвовавший в тендере по выбору санатора. Во-первых, Альфа-банк был единственным, кто предложил присоединить к себе Балтийский банк. Во-вторых, он предложил самую низкую цену, остальные игроки просили на 8–10 млрд руб. больше. В тендере по выбору санатора принимали участие МДМ Банк, ФК «Открытие», Бинбанк, Пробизнесбанк, Внешпромбанк.
	«Балтийский банк имеет сильные позиции в Северо-Западном регионе, который нам интересен. Мы рассчитываем, что санация позволит усилить присутствие Альфа-банка во всех сегментах бизнеса в чрезвычайно важном для нас регионе. Результатом станет рост нашей клиентской базы на 2 млн человек», — заявил РБК член правления Альфа-банка Алексей Марей. У «Балтийского» в Санкт-Петербурге 29 отделений, у Альфа-банка — 44, то есть в три раза меньше, чем в Москве (130). По условиям санации Балтийский банк будет присоединен к Альфа-банку до конца 2020 года.
	«У Балтийского банка есть очень много зарплатных клиентов, и около трети этих зарплатных клиентов формируют розничный кредитный портфель банка», — говорит руководитель отдела рейтингов кредитных институтов рейтингового агентства «Эксперт РА» Станислав Волков.
	На балансе банка числятся ЗПИФы и недвижимость на общую сумму более 6 млрд руб., самый крупный ЗПИФ — «Северная столица» на 1,5 млрд руб. «Значительная часть ЗПИФа «Северная столица» приходилась на два здания в центре Санкт-Петербурга», — отмечает Волков. Как ранее рассказывал РБК зампред ЦБ Михаил Сухов, у «Балтийского» есть активы на сумму не менее 40 млрд руб., способные генерировать денежный поток.
	Основные владельцы Балтийского банка — его предправления Олег Шигаев (49,9%) и основатель Петербургского агентства недвижимости Андрей Исаев (49,9%). У Исаева есть и другой бизнес. Он считается основным владельцем ЗАО «Петербургское агентство недвижимости», которое владеет несколькими статусными объектами в центре Петербурга, в частности одним из самых дорогих в городе бизнес-центров «Дом Зингера».
	«На состояние Балтийского банка повлиял спор акционеров, который длится несколько последних лет», — рассказывал ранее РБК гендиректор «Эксперт РА» Павел Самиев. Качество активов банка резко ухудшилось в 2013 году. Большую часть активов «Балтийского» составлял кредитный портфель юридическим лицам, а другой особенностью банка была высокая концентрация займов связанным сторонам, говорит Самиев. По оценкам «Эксперт РА», их доля была в два-три раза больше, чем указывалось в официальной отчетности, а залоговое обеспечение по кредитному портфелю банка составляло лишь 40–50%. Из-за спора между акционерами связанные стороны стали хуже выполнять свои обязательства по кредитам, что усугубило ситуацию. Кроме того, большую долю в балансе банка занимали непрофильные активы.
	Получив кредит в размере 57,4 млрд руб., Альфа-банк станет третьим крупнейшим санатором после ВТБ, которому АСВ предоставило 295 млрд руб. на оздоровление Банка Москвы, и СМП Банка, получившего 96,8 млрд руб. на санацию Мособлбанка, Финанс Бизнес Банка и Инресбанка.
        
	РБК обнаружил сайт Premier Oil Group, где утверждается, что она обеспечивает 75% поставок неф­тепродуктов в Крым, владеет 73 АЗС и четырьмя нефтебазами на полуострове, сотрудничает с «Роснефтью», ЛУКОЙЛом, а также с крупнейшими мировыми трейдерами вроде Vitol. Следы Premier Oil Group ведут к бежавшему из Украины бизнесмену Сергею Курченко. Все названные лица связи с этой группой не подтверждают.
	О том, что Курченко задумал ребрендинг своего бизнеса, РБК рассказали два источника в окружении бизнесмена. По их данным, теперь его активы объединяет компания Premier Oil Group. РБК обнаружил сайт этой компании (primoleum.com). По данным базы доменов who is, домен primoleum.com был зарегистрирован 31 марта на ООО «ГазНефть-Сервис» (ГНС), которое является управляющей компанией холдинга «Восточно-Европейская топливно-энергетическая компания» (ВЕТЭК) Курченко, а также была ее представительством в России. В качестве владельца домена указывается гендиректор ГНС Ирина Румянцева, ее адрес заканчивается на @vetekgroup.com. Головной офис Premier Oil Group располагается по адресу: Москва, Пресненская набережная, 10, блок С, этаж 46, говорится на сайте, – именно здесь находится московский офис Курченко. Согласно сайту, у группы есть также представительский офис в Токио.
	Девушка, ответившая на звонок по московскому номеру Premier Oil Group, указанному на ее сайте, сказала РБК, что такая компания работает «уже какое‑то время», и обещала, что ее представители свяжутся с РБК. Затем PR-специалист, сотрудничающий со структурами Курченко, предложил корреспонденту РБК отложить публикацию на день, по­обещав свести с человеком, который «расскажет все про Premier Oil». Но уже через несколько часов, в среду вечером, сайт перестал работать. «Упомянутый вами сайт – это, скорее всего, какой‑то фейк. Сейчас производится расследование», – сказал РБК источник в ГНС, попросив не указывать его имени. Но у РБК сохранились скриншоты этого ресурса.
	ПОПЫТКА РЕБРЕНДИНГА
	Курченко необходимо дистанцироваться от прежнего названия ВЕТЭК, которое украинские СМИ связывали с интересами семьи бывшего президента Виктора Януковича, объясняет источник в окружении бизнесмена. Новые адреса электронной почты (на почтовом сервере @primeoleum.com) уже получили сотрудники нескольких компаний, входящих в сферу интересов Курченко, подтверждает один из работников ГНС.
	РБК не удалось найти юрлица с названием Premier Oil Group ни в СПАРК-Интерфакс, ни в реестрах Кипра, Британских Виргинских островов и Панамы, где Курченко, как правило, регистрировал свои структуры. Речь идет о едином бренде, объединяющем бизнес украинского бизнесмена, поясняет собеседник РБК в его окружении. Похожая ситуация была и с ВЕТЭКом. Юридическое лицо ВЕТЭК, на базе которого в 2013 году Курченко решил объединить сотни своих компаний, собственниками которых по документам значились разные люди, хоть и было создано, но не получило никаких активов и практически ничем не занималось.
	На сайте Premier Oil Group называлась «международной динамично развивающейся группой компаний в области трейдинга и сырьевых товаров», работающей с 2003 года. Основными направлениями ее бизнеса были указаны физическая торговля сырьем, логистика и дистрибуция, а также ретейл.
	Главными активами группы назывались ООО «Торговый дом «Неф­тегаз», которое поставляет неф­тепродукты внутри России (в частности является крупным поставщиком в Крым), ООО «Премьер Ойл» (поставки топлива на российские АЗС), а также гонконгская Asiana Global Limited, которая занимается международными трейдинговыми операциями и поставками топлива на Украину. РБК писал подробно о российском бизнесе Курченко в сентябре («Что делает в России украинский олигарх Курченко. Бежавший с Украины олигарх Курченко создает медиахолдинг в Крыму».).
	Среди своих партнеров Premier Oil Group указывала нефтяные компании «Роснефть», ЛУКОЙЛ, Белорусскую нефтяную компанию, а также трейдеров Vitol, «Сибур», Litasco, Glencore, Trafigura. «ООО ТД «Неф­тегаз» как грузополучатели и плательщики в нашей базе не зарегистрированы, прямых договорных отношений с указанными организациями не имеем», – сказал РБК начальник отдела поставок нефтепродуктов на внутренний рынок ООО «ЛУКОЙЛ-Волгограднефтепереработка» Сергей Гущин. Представитель Trafigura не стал комментировать партнерство с Premier Oil Group, подчеркнув, что трейдер строго выполняет условия санкций (весной Евросоюз включил Курченко в санкционный список). Представителю Vitol также неизвестно о сотрудничестве с этой компанией. Представитель «Роснефти» отказался от комментариев. При этом источник в «Роснефти» сообщил РБК, что компании «Премьер Ойл» и ТД «Неф­тегаз» пытались наладить сотрудничество с «Роснефтью» по закупке нефтепродуктов, но не прошли внутреннюю проверку – предквалификацию. Представители других «партнеров» группы не ответили на запросы РБК.
	ИСТОРИЯ АКТИВОВ
	Весной 2014 года ТД «Нефтегаз» стал участником Санкт-Петербургской товарно-сырьевой биржи – крупнейшей в России площадки по торговле нефтепродуктами, «Премьер Ойл» присоединилась к нему в августе. Это подтверждает вице-президент, зампред правления биржи Михаил Темниченко, но отмечает, что «Премьер Ойл» пока не торгует на бирже, а ТД «Нефтегаз» приобретает небольшие партии неф­тепродуктов.
	По данным СПАРК, до апреля 2014 года ООО «Премьер Ойл» носило название «С-Телеком» и занималось строительством. Одновременно со сменой названия 100‑процентную долю «Премьер Ойл» приобрел гражданин Белоруссии Николай Василевич. В 2013 году Василевич возглавил направление сбыта нефтепродуктов ВЕТЭКа. Его знакомый подтвердил РБК, что бизнесмен приобретал эту компанию, но, по его словам, недавно перепродал ее (в СПАРК-Интерфакс данных о смене собственника нет). Василевич не работает с Курченко как минимум с зимы 2013 года, утверждает собеседник РБК. А источник в ГНС говорит, что Василевич ушел весной этого года. С самим Василевичем связаться не удалось.
	Гендиректором «Премьер Ойл» значится Игорь Руденко. Он до февраля 2014 года работал в «Роснефти», после его имя мелькало в объявлениях о покупке автозаправок и нефтебаз в Центральной России, которые ГНС разместила на интернет-сайтах о купле-продаже бизнеса (doski.ru, biznesinfo.ru). Руденко отказался от комментариев.
	В июне 2014 года «Премьер Ойл» получила рейтинг кредитоспособности А от агентства «Эксперт РА»: компания собирается развивать сеть автозаправочных станций в Центральном и Южном регионах России, а также занимается торговлей нефтепродуктами, ранее говорил РБК заместитель директора по корпоративным рейтингам «Эксперт РА» Александр Гущин. Коммерческий директор «Премьер Ойл» Михаил Ромадановский сказал РБК, что компания является «стартапом» и «и не осуществляет торговых операций», сейчас она занимается «разработкой корпоративной стратегии и налаживанием отношений на непростом российском рынке нефтепродуктов».
	Ромадановский подчеркивает, что «Премьер Ойл» не имеет отношения к «персоналии Сергея Курченко». Он не отрицает, что у компании совпадает адрес с ГНС, но настаивает, что «тем не менее» у нее нет ничего общего с этой структурой. Владельцев компании менеджер не раскрыл.
	Владельцем ТД «Нефтегаз», по данным «СПАРК-Интерфакс», значится Андрей Сухоруков, а гендиректором – Татьяна Логвиненко. По данным независимой торговой площадки по нефтепродуктам (http://www.nge.ru/abonents_card_93558_contacts.htm), контактное лицо ТД «Нефтегаз» – тот же Руденко.
	Гонконгская Asiana Global Limited была зарегистрирована 25 июля 2014 года, ее единственный владелец – гражданин Франции Патрик Пена, оказывающий услуги регистрации офшорных компаний в Гонконге.
	75% ПОСТАВОК В КРЫМ
	На сайте Premier Oil Group утверждается, что она обеспечивает 75% поставок нефтепродуктов в Крым – по железной дороге и затем через паромную переправу в Керчи, а также морскими танкерами. Структуры Курченко поставляют на полуостров около 20 тыс. т нефтепродуктов в месяц, подтверждают два источника на российском нефтетрейдерском рынке России. По данным украинской Консалтинговой группы А-95, месячный объем потребления топлива в Крыму составляет 32–35 тыс. т.
	Большая часть нефтепродуктов поступает через нефтеналивной терминал «Азовпродукт» (Ростовская область), принадлежащий итальянской компании Triboldi, в порт Феодосия, где находится крупнейшая в Крыму нефтебаза, рассказывал бывший сотрудник структур Курченко. «С апреля терминал работает только на обеспечение поставок в Крым», – подтвердил сотрудник «Азовпродукта», отказавшись говорить об отправителях груза.
	Ранее источники РБК рассказывали, что компании Курченко поставляют бензин в Крым с нефтеперерабатывающих заводов Белоруссии и российских предприятий «Башнефти» и ЛУКОЙЛа. Представитель ЛУКОЙЛа это не комментировал, а представитель «Башнефти» говорил, что компания не поставляет бензин в Крым и не имеет договоров со структурами украинского бизнесмена. Но «Башнефть» – «крупный производитель и оптовый поставщик бензина, в том числе через биржу, и не может ограничивать покупателей в праве распоряжения неф­тепродуктами», замечал он.
	Premier Oil Group утверждает, что ей принадлежит 73 АЗС и четыре нефтебазы в Крыму (всего на полуострове более 400 заправок). Подтвердить эти цифры РБК не удалось. Чиновник ФАС говорит, что ему неизвестно о таком крупном операторе АЗС на полуострове, представитель крымского Минэнерго отказался от комментариев.
	Начиная с апреля в СМИ стала появляться информация о возможных сделках Курченко по покупке сетей АЗС в Крыму – ТЭС, ЛУКОЙЛ и «Современник». «Крым – очень интересный регион. Мы там пока ничего не приобрели, но много чего изучаем», – сказал Курченко в интервью журналу РБК в начале сентября. Но источник, близкий к владельцу ТЭС Сергею Бейме, подтвердил РБК, что предприниматель продал крымские заправки Курченко. ТЭС принадлежали 60 АЗС на полуострове, две неф­тебазы и перевалочный комплекс в Керчи с резервуарным парком около 20 тыс. т. ЛУКОЙЛ, который владел в Крыму 13 АЗС и одной нефтебазой, продал эти активы еще весной. «К нам обратилось руководство Крыма – премьер Аксенов – с просьбой продать заправки крымским операторам для развития малого и среднего бизнеса. И мы это сделали. Называть покупателя не стану – он один», – говорил президент ЛУКОЙЛа Вагит Алекперов в интервью газете «Ведомости». С тех пор компания не раскрывает покупателя. Представитель «Современника» (еще около 45 АЗС в Крыму) сказал РБК, что «собственник поменялся», но нового владельца также не раскрыл.
	ГНС не имеет никакого отношения к «Премьеру Ойл», ТД «Нефтегаз» и Asiana, настаивает источник в ГНС. По его словам, в России сейчас нет компаний, которыми управляет эта структура. «В связи с санкциями и давлением украинских властей существуют определенные проблемы в развитии группы, в том числе и в РФ. На сегодняшний день бизнес-активность достаточно скромная. Расширение торговых операций в ближайшее время не планируется», – подчеркивает он. В основном ГНС сейчас работает над защитой тех активов компаний, которые входили в группу ВЕТЭК, и над реструктуризацией кредитов и иных обязательств, а также выполняет представительские функции, добавил он.
	Ранее в интервью РБК Курченко говорил, что в России он с партнерами занимается нефтетрейдингом, смотрит «многие активы». «Российский нефтяной рынок больше украинского в десятки раз. Здесь очень много сегментов, мы все изучаем и во многие входим», – отмечал он.
        
	Нефть продолжает дешеветь: цены на сырье марки Brent откатились к отметкам более чем двухлетней давности, а стоимость американской WTI упала до 17-месячного минимума. Участники рынка опасаются, что страны – члены ОПЕК не пойдут на ограничение добычи нефти, предпочтя продолжить игру на понижении. Для российской экономики это грозит серьезными потерями.
	Цены на нефть марки Brent упали до минимальных за последние 28 месяцев значений, после того как на бирже ICE ноябрьский фьючерс на этот товар потерял в цене сразу $2,23 и достиг отметки $92. Позже цена немного повысилась, но коррекция оказалась незначительной.
	Ранее в четверг в ходе торгов цены на нефть марки WTI пробили отметку $90 за баррель, установив 17-месячный минимум.
	Нынешнее падение цены на нефть марки Brent – самое затяжное с 2008 года, когда сырье почти за полгода подешевело в 3,8 раза – со $144,5 до $38,4 за баррель. Сопоставимый с нынешним период снижения случился весной 2012 года, когда цены чуть более чем за 3 месяца упали со $125,98 до $90,98.
	Еще в середине июня 2014 года за баррель Brent на бирже давали около $115. Однако, как отмечает издание Financial Times, в связи со снижением официальных цен на поставки нефти из Саудовской Аравии и избытком предложения от производителей, в том числе из-за поставок из Ирака и Ливии, на рынке наблюдается избыточное предложение, следствием которого стало падение цен.
	Саудовская Аравия, отмечает FT, снизила официальные тарифы для Азии до $0,6–1,2 за баррель, для стран Средиземноморья – на $0,8–1, для северо-запада Европы и США – на 20–40 центов. По мнению аналитика Commerzbank Карстена Фритша, вполне возможно, что страны ОПЕК готовятся к ценовой войне. «Такие меры вызывают сомнения в долгосрочной стратегии ОПЕК, ставящей превыше всего ценовую стабильность», – сказал он. «Похоже, ОПЕК готовится к ценовой войне. Поэтому мы не ожидаем стабилизации цен до тех пор, пока это впечатление не развеется и ОПЕК не вернется к скоординированным действиям по снижению добычи».
	Bloomberg приводит мнение экспертов Morgan Stanley, которые считают, что члены организации стран – экспортеров нефти не настроены сокращать объемы добычи даже в условиях избыточного предложения на рынке.
	Цена на нефть является одним из ключевых макроэкономических показателей для российской экономики. 24 сентября Минэкономразвития направило в Минфин свой прогноз будущего экономики России, причем он предусматривал падение цен на нефть до $91 за баррель. Министерство считает, что экономика в этом случае упадет в 2015 году на 0,6%, цены вырастут на 7,6%. При этом среднегодовой курс доллара составит 40 руб.
	В сентябре Банк России опубликовал проект денежно-кредитной политики на 2015 год и 2016–2017 годы, в котором проработал три сценария развития событий. При этом наиболее вероятный сценарий предусматривает постепенное снижение цен на нефть со $106,5 за баррель в среднем с начала 2014 года до $102,5 за баррель в среднем за год в 2017 году. Однако позже ведомство рассказало о разработке самого жесткого, «стрессового» сценария денежно-кредитной политики, который предусматривает падение цен на нефть до $60 за баррель.
	Однако министр экономического развития России Алексей Улюкаев заявил, что сценарий денежно-кредитной политики при цене на нефть в $60 за баррель является нереалистичным. «Я думаю, всерьез на это рассчитывать невозможно, просто потому, что эта цена, которая некомфортна ни для одного из крупных производителей и экспортеров нефти. Просто по себестоимости, по бюджетам страновым – ни одна из стран этого не выдержит, поэтому, безусловно, на рынке просто будет уменьшаться предложение нефти и баланс будет достигаться. На более низком, чем сейчас, уровне, но далеком от $60», – сказал Улюкаев.
	По мнению президента «Роснефти» Игоря Сечина, цена на нефть в мире не упадет ниже $90 за баррель. «Ниже $90 за баррель цена на нефть не упадет. Это связано с рядом факторов. Но и $90 – хорошая цена. Она позволяет работать. Бюджет «Роснефти» не пострадает, рассказал он в интервью агентству ТАСС.
        
	Третья по пассажиропотоку российская авиакомпания Utair ведет переговоры с банками о рефинансировании крат­косрочного долга, который достиг почти 60 млрд руб.
	Авиакомпания Utair ведет работу с банками по рефинансированию долга, ее менеджмент не обращался в правительство с просьбой о поддержке, сообщил РБК генеральный директор Utair Андрей Мартиросов. Раскрыть банки-кредиторы он отказался, сославшись на конфиденциальность информации.
	У Utair скоро наступает срок выплаты по краткосрочным кредитам, которые авиакомпания получала на финансирование лизинга своих самолетов, рассказал РБК топ-менеджер одной из крупных компаний авиационной отрасли. Общий долг Utair – около 60 млрд руб., она ищет возможности рефинансирования его части, говорит он.
	По его словам, Utair просит правительство предоставить государственные гарантии для рефинансирования долга, он слишком большой, чтобы быстро его погасить. Негативно на долге отразились ослабление курса рубля к доллару и евро, обвал туристического рынка и санкции Запада против крупнейших российских государственных банков, которые лишены теперь источников дешевого финансирования, объясняет собеседник. «По отдельности это все компания бы пережила, но все вместе создает угрозу для нее и всех участников рынка», – говорит собеседник РБК.
	Обсуждение финансовой поддержки частных авиакомпаний в правительстве ведется, но вряд ли эта поддержка будет одобрена, знает источник в правительстве, знакомый с ходом обсуждения вопроса. «Такой поддержки, какая была в 2008 году, не будет», – говорит он.
	О том, что Utair необходимы государственные гарантии, сообщило в среду агентство РИА Новости со ссылкой на три источника на рынке. Второй вариант – передача Utair в управление «Аэрофлоту», сообщили источники агентства.
	Мартиросов сказал, что ему неизвестно ни о каких переговорах с «Аэрофлотом». Никто не собирается передавать Utair в управление «Аэрофлоту», уверяют топ-менеджер одной из компаний отрасли и федеральный чиновник. Представитель «Аэрофлота» отказался от комментариев.
	По данным отчетности Utair за первое полугодие 2014 года, объем краткосрочной задолженности авиакомпании – 57 млрд руб., долгосрочной – 27,2 млрд руб. При этом выручка Utair за этот период – 32,8 млрд руб., чистая прибыль – 5,5 млн руб.
	В начале сентября приостановил деятельность оператор «Южный крест», возивший туристов чартерами Utair. Долг тур­оператора перед компанией составлял около 400 млн руб., говорила тогда РИА Новости пресс-секретарь Ростуризма Ирина Щеголькова. Utair не комментировала размер долга.
	В августе Росавиация заявила, что в июне–августе в 30 российских аэропортах цены на 1 т керосина выросли на 6–7%, а в абсолютных величинах – от 1 тыс. до 4 тыс. руб. Это послужило одной из причин ухудшения состояния некоторых российских авиакомпаний, сообщало ведомство.
	Utair – третья по объему перевозок авиакомпания России, НПФ «Сургутнефтегаз» принадлежит 60,67% уставного капитала перевозчика, который сейчас готовит допэмиссию в пользу основного акционера. Деньги от допэмиссии авиакомпания планировала направить на снижение долговой нагрузки. В парке Utair 131 самолет и 350 вертолетов различной вместимости, сказано на сайте авиакомпании.
        
	Президент «Роснефти» Игорь Сечин в интервью немецкому изданию Der Spiegel обвинил одного из бывших совладельцев ЮКОСа Василия Шахновского во взяточничестве, а двух других — Михаила Ходорковского и Леонида Невзлина — в желании отомстить ему лично за развал нефтяной компании. Леонид Невзлин в интервью РБК опроверг слова Сечина о мести. Юристы отмечают, что слова президента «Роснефти» могли бы стать основанием для подачи иска по защите чести и достоинства.
	В воскресенье в интервью немецкому изданию Der Spiegel президент крупнейшей российской нефтяной компании Игорь Сечин прокомментировал дело ЮКОСа. Месяц назад Гаагский арбитраж постановил, что Россия должна выплатить экс-акционерам ЮКОСа $50 млрд и компенсировать судебные издержки в $65 млн. В интервью Сечин заявил, что ЮКОС не «невинная жертва злобного агрессора».
	Нелестно отозвался Сечин и о экс-совладельцах ЮКОСа, большая часть активов которой после банкротства перекочевала в «Роснефть». По его словам, в 1999 году, когда он занимал должность главы секретариата председателя правительства, один из акционеров нефтяной компании Василий Шахновский предлагал ему взятку. «Этого господина я тогда попросил из своего кабинета», —сказал Сечин. Досталось от главы «Роснефти» и другим экс-совладельцам ЮКОСа — Михаилу Ходорковскому и Леониду Невзлину. «Наши правоохранительные органы имеют информацию, что Ходорковский и Невзлин уже сейчас помышляют о мести, в том числе и мне самому», — добавил он. Представитель «Роснефти» на уточняющие вопросы РБК не ответил.
	«Я и Ходорковский никогда не обсуждали месть по делу ЮКОСа никому и никакому Игорю Ивановичу», — заявил РБК Леонид Невзлин. «Знание таких подробностей в деле ЮКОСа говорит о том, что Сечин играл ведущую роль в конструировании полностью сфабрикованного дела против Пичугина и против меня», — сказал он.
	При этом Невзлин отметил, что никакой реакции на эти обвинения с его стороны не последует. «Если у правоохранительных органов Российской Федерации есть информация о том, что я или Михаил Борисович занимаемся какой-либо противоправной деятельностью, они обязаны передать ее в правоохранительные органы тех стран, где мы находимся. И я, и Ходорковский хоть и живем в разных странах, но в цивилизованном мире, где подобные претензии решаются правовыми методами», — объяснил Невзлин.
	Слова Сечина могли бы стать причиной подачи иска о защите чести и достоинства, говорит Сергей Зуйков, генеральный директор юридического бюро «Зуйков и парт­неры». «Это актуально для Шахновского. Потому что его обвинили в конкретном преступлении», — поясняет он. Василий Шахновский от комментариев отказался.
	Юрист отмечает, что оснований для удовлетворения аналогичного иска Ходорковского и Невзлина почти нет. Чтобы обвинить человека в распространении сведений, порочащих честь и достоинство, нужно, чтобы удовлетворялись одновременно три фактора: публикация сведений в СМИ, несоответствие действительности и порочащий характер высказывания. «Последнего в словах Сечина нет. Другое дело, что можно подать иск в суд Германии. И как он будет рассмотрен там, предположить сложно», — заключил Зуйков. Представитель Михаила Ходорковского не стал комментировать высказывания Сечина.
        
	Доллар и евро в понедельник поставили на Московской бирже очередной исторический рекорд: 39,53 руб. и 50,18 руб. соответственно. Рынок ждет валютных интервенций
	Бивалютная корзина теперь стоит 44,14 руб. До границы валютного коридора осталось 26 коп. – когда корзина будет стоить 44,4 руб., ЦБ должен начать интервенции, продавая по $350 млн и сдвигая границу на 5 коп.
	Укрепление доллара – мировая тенденция, говорит аналитик «Открытие Брокер» Андрей Кочетков: «А на рубль давит еще сегодня такой негативный фактор, как окончание налогового периода. Из-за этого национальная валюта лишилась частично поддержки». За сентябрь бивалютная корзина подорожала почти на 4%.
	Помимо общемировой тенденции ослабления валют развивающихся рынков на курс российской валюты оказывает влияние внутренний фактор. «Продажи экспортной выручки закончились, и рынок остался без предложения, – рассуждает начальник дилингового центра Металлинвестбанка Сергей Романчук. – Компании продают валюту – столько, сколько нужно, чтобы заплатить налоги и зарплату. В ближайшие месяцы предстоят небольшие погашения, а в декабре – уже $35 млрд. Нет смысла продавать доллары, так как их придется возвращать».
	На рынке ждут поддержки ЦБ. Последний раз Банк России проводил интервенции в начале мая 2014 года, тогда покупки проходили внутри коридора. Позже, несмотря на продолжающееся ослабление рубля, ЦБ не вмешивался. В рамках перехода к свободному курсообразованию Банк России принял решение не проводить интервенции внутри валютного коридора; вмешательство будет только при резких колебаниях курса и только на границах коридора.
	В августе Банк России отказался от мер дополнительной поддержки рубля, введенных в марте 2014 года из-за повышенного давления на национальную валюту на фоне сложной геополитической обстановки. Величина накопленных интервенций, приводящих к сдвигу границ плавающего операционного интервала на 5 коп., была снижена с $1 млрд до $350 млн, а интервал допустимых значений рублевой стоимости бивалютной корзины был расширен с 7 до 9 руб. Тогда же ЦБ сообщил, что планирует завершить переход к плавающему валютному курсу до конца 2014 года.
	«Если ЦБ не выйдет на валютный рынок при достижении границы коридора, то это будет означать новую политику иновую формацию. В этом случае доллар резко пойдет вверх», – говорит Романчук. Такое исключено, уверен главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитал» Олег Кузьмин. По его мнению, Банк России в любом случае начнет интервенции, когда стоимость бивалютной корзины достигнет верхней границы коридора. Другое дело, что ЦБ может увеличить объем интервенций в случае, если распродажи рубля продлятся, например, неделю.
	Аналитики, опрошенные РБК, полагают, что валютные интервенции ЦБ могут достигать нескольких миллиардов долларов при обострении геополитической ситуации. По мнению Кузьмина, продажи $3–4 млрд будет достаточно для стабилизации ситуации. «Ориентир начала интервенций – 39,6–39,7 руб. за доллар. Учитывая динамику последних дней, не исключено, что уже сегодня мы увидим ЦБ на валютном рынке», – говорит руководитель трейдинга на валютном рынке ФГ БКС Александр Мюльбергер.
	Тем или иным способом Банку России придется оказать поддержку национальной валюте, пишут в своем отчете аналитики Morgan Stanley. Иначе на фоне санкционного режима и оттока капитала дальнейшее ослабление рубля приведет к финансовой нестабильности в России. Банк России, скорее всего, задействует все инструменты поддержки, полагают аналитики инвестбанка: и валютные свопы, и инвестиции в госбанки и компании за счет Фонда национального благосостояния, и валютные интервенции.
	Аналитики Morgan Stanley в своем отчете указывают также на то, что желание ЦБ не вмешиваться в курсообразование чревато серьезными рисками. Для развивающегося рынка со значительными валютными обязательствами банковского и корпоративного секторов (по оценке Morgan Stanley, это $651 млрд, или 33% российского ВВП) переход к плавающему курсу трудно реализуем даже в спокойные времена. «В условиях санкций режим свободного плавания рубля выглядит невероятным. Санкции приведут, по нашему мнению, к увеличению оттока капитала и напряженности с валютным фондированием, особенно в период пиков погашений внешнего долга, как, например, в декабре, и росту риска дальнейшего резкого ослабления рубля», – говорится в отчете Morgan Stanley.
	Кроме того, аналитики Morgan Stanley уверены, что Банк России в ближайшее время поднимет ключевую ставку на 50 базисных пунктов. Это произойдет в любом случае: если ЦБ воздержится от интервенций, то это будет необходимо для поддержки спроса на рубль и снижения давления. Если же ЦБ выйдет на валютный рынок, то это приведет к снижению рублевой ликвидности и окажет давление на рыночные ставки. В этом случае ЦБ также повысит ключевую ставку, полагают аналитики инвестбанка.
        
	За первый месяц работы программы автоутилизации было реализовано более 23 тыс. машин из 170 тыс. запланированных. Лидером стал АвтоВАЗ, на автомобили Lada было выдано 65% от всех сертификатов. Но меры господдержки не оживят рынок, уверены участники рынка, в лучшем случае программа позволит зафиксировать падение продаж на текущем уровне.
	Основные продажи пришлись на четвертую неделю сентября – больше половины от общих за месяц. По данным крупнейшего по продажам российского дилера ГК «Автомир», в первый месяц действия предыдущей программы в марте 2010 года компания 243 автомобиля, или 6,3% от всех продаж новых автомобилей компании в России, а уже в апреле – 789 машин (15%).
	Для АвтоВАЗа эта программа стала очень существенной поддержкой. За прошлый месяц крупнейший российский производитель продал примерно 36 500 машин. То есть около 40% (15 168) общих продаж пришлось на сделки с утилизацией. Дела у АвтоВАЗа идут неважно: по итогам восьми месяцев его продажи падали быстрее рынка. По данным Ассоциации европейского бизнеса, за этот период было продано на 18% меньше Lada, чем за январь–август 2013 года. Рынок за этот же период потерял 12%.
	Представитель АвтоВАЗа на запрос РБК вчера не ответил. Вице-президент группы ГАЗ Елена Матвеева говорит, что после старта программы компания получила несколько тысяч заявок потребителей, количество звонков в дилерские центры выросло в четыре раза. В Nissan также отмечают увеличение трафика клиентов. Довольны предварительными итогами и в Volkswagen.
	По данным «Автомира», наиболее продаваемой моделью по программе среди иномарок является Skoda Rapid, далее идут Nissan Almera, Skoda Octavia, Renault Duster и SsangYong Actyon.
	 
	600 тысяч сертификатов
	 
	Предыдущая программа утилизации автомобилей проводилась в 2010–2011 годах в несколько этапов для поддержки рынка, который в 2009 году, по данным Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ), обвалился на 49%, до 1,5 млн машин. В целом на программу было выделено 30 млрд руб., число выданных сертификатов составило 600 тыс. штук. В результате в 2010 году продажи автомобилей выросли на 30%, до 1,9 млн штук, в 2011 году – на 39%, до 2,9 млн штук.
	Решение возобновить программу утилизации было принято в августе, рынку снова потребовалась поддержка государства. По данным АЕБ, в январе–августе 2014 года продажи автомобилей в России снизились на 12,1%, до 1,6 млн штук, по сравнению с тем же периодом 2012 года. Новая программа рассчитана на 170 тыс. автомобилей, продлится она до конца года. Предполагается, что из бюджета на нее будет выделено 10 млрд руб. В программе пока участвуют 15 автопроизводителей.
	Глава Минпромторга Денис Мантуров не сомневается в эффективности реализации программы и не исключает, что количество проданных автомобилей может превысить запланированные 170 тыс. штук, заявил он вчера журналистам (цитата по Интерфаксу). В Минпромторге не исключают, что целевые показатели могут быть достигнуты к концу ноября. Пока реализовано 13,5% от этого объема.
	В отличие от предыдущих программ, когда на утилизацию принимались только легковые автомобили и LCV, в нынешней участвуют все категории машин, в том числе внедорожники, автобусы и грузовики. На них же распространяются и скидки. При сдаче старого легкового автомобиля в утиль скидка на новый составляет 50 тыс. руб., грузовиков и автобусов – до 350 тыс. руб. По trade-in – 40 тыс. и 300 тыс. руб. соответственно. Минимальный возраст «автохлама» теперь составляет не десять лет, как раньше, а шесть. Кроме того, в новой программе предусмотрена услуга trade-in.
	За счет заводов
	Но главное отличие нынешней программы от предыдущей в том, что сейчас она реализуется на деньги самих автопроизводителей. Когда принималось решение о мерах господдержки, денег в бюджете под эти цели предусмотрено не было. Их нет там до сих пор. Соответствующие поправки в бюджет будут внесены только в конце года. Предполагается, что автопроизводителям потом компенсируют затраты на утилизацию старых автомобилей.
	Первый вице-президент ГК «АвтоСпецЦентр» Алексей Тузов подтверждает, что автомобильный рынок России сейчас находится в стагнации и сегодняшняя ситуация требует государственной поддержки. Он не сомневается в спросе на утилизацию: сейчас в России эксплуатируется более 15 млн автомобилей старше десяти лет, а программа распространяется на машины в возрасте от шести лет. Но при этом Тузов отмечает, что запуск программы был фактически молниеносным и дилеры оказались просто не готовы к этому.
	Действующая программа стимулирует активность покупателей по новым автомобилям, но в меньших масштабах, чем в 2010 году, так как собственные программы скидок многих производителей уже имели весомые значения, говорит руководитель управления бизнеса ГК «Автомир» Алексей Пономарев.
	Алексей Тузов полагает, что реализация программы позволит удержать падение рынка до конца года на текущих уровнях – 10–12%, а не 15–20%, как могло бы быть без господдержки. По мнению Пономарева, программа также позволит дилерам развить технологии trade-in и получить дополнительный доход от продаж подержанных машин. Поэтому есть все основания для того, чтобы программа продолжила работу и в следующем году, добавляет Елена Матвеева.
	Впрочем, одной поддержкой автопрома полностью проблемы отрасли не решить, говорит аналитик «ВТБ Капитала» Владимир Беспалов: рынок спасет только нормальный коммерческий спрос, когда у потребителей начнут расти доходы и будет больше покупательской уверенности. Основной драйвер роста авторынков во всех странах – это рост доли платежеспособного населения, соглашается с ним Алексей Тузов. По его данным, сейчас в России купить новый автомобиль могут только 20–30% граждан.
        
	Банк России обследовал банки и пришел к выводу, что они ужесточают требования к заемщикам, будь это бизнес или частные лица. По прежним ставкам для граждан оформляется только ипотека. Для компаний растут ставки по займам, банки требуют от них лучших залогов и более стабильных финансовых результатов. Денег на рынке стало меньше, спрос на них со стороны кредитных организаций растет, а основным источником остаются средства бюджета и ЦБ. Минфин готов помочь банкам через операции РЕПО.
	Ипотека не затронута
	Российские банки во втором квартале текущего года продолжили ужесточать условия обслуживания своих заемщиков, как корпоративных, так и розничных, за исключением ипотечных, говорится в материалах «Вестника Банка России». В частности, 24 банка из 62, которые принимали участие в исследовании ЦБ, ужесточили условия кредитования по всем видам розничных кредитов, 30 банков не изменили их, а остальные смягчили, отметил Банк России. Причиной этого стали уровень кредитной нагрузки, динамика реально располагаемых доходов населения и платежная дисциплина заемщиков. ЦБ отмечает, что из-за этого некоторые банки изменили политику в части выдачи необеспеченных кредитов.
	Из-за ухудшения качества кредитных портфелей многие розничные банки в начале этого года приняли решение об уменьшении объемов бизнеса и начали сокращать отделения и персонал. Связной банк в апреле сократил штат головного офиса на 10%, ХКФ Банк – на 1%, а в банке «Восточный экспресс» в 2013 году уволили 20% сотрудников. Банк «Русский стандарт» решил сократить персонал на 10% и закрыть около 6% офисов.
	Для розничных заемщиков банки также повысили ставки по кредитам. Об увеличении процентных ставок по потребительским кредитам сообщили 28 банков. «Повышением ставок они хотели закрыть те затраты, которые направляли в растущие резервы по розничным кредитам, чтобы улучшить свои финансовые результаты», – говорит топ-менеджер розничного банка, входящего в топ-60. Рост просрочки по розничным кредитам в этом году ускорился. Так, в первом квартале 2014 года просрочка, по данным ЦБ, выросла на 13%, до 498 млрд руб., в то время как за аналогичный период прошлого года ее рост составил 9,9% (до 344 млрд руб.).
	Согласно данным ЦБ, изменения в политике кредитования банков не коснулись лишь ипотечных заемщиков. «В ипотеке, как и в любом другом продукте, есть свои риски, но он достаточно защищен с точки зрения залога, – сообщил РБК владелец Московского кредитного банка Роман Авдеев. – Согласно данным ЦБ, изменения в политике кредитования банков не коснулись лишь ипотечных заемщиков. «В ипотеке, как и в любом другом продукте, есть свои риски, но он достаточно защищен с точки зрения залога, – сообщил РБК владелец Московского кредитного банка Роман Авдеев. – Ипотека остается практически единственным продуктом, по которому поведение заемщика практически не изменилось с момента начала событий на Украине и девальвации рубля. За это время просрочка по ипотечным кредитам не выросла».
	Корпоративные кредиты стали недоступнее
	Также 24 банка повысили ставки для крупных корпоративных заемщиков, 20 банков ужесточили требования к финансовому положению заемщиков, а десять – к обеспечению по кредиту. Некоторые банки уменьшили лимиты и сроки кредитования своих клиентов. При этом они не стали смягчать условия обслуживания кредитов, отмечает ЦБ. Банк России. При выборе заемщиков банки свое предпочтение стали отдавать предприятиям с государственным участием, в том числе компаниям оборонной промышленности, а также IT-компаниям.
	Банки пошли на ужесточение условий по кредитам из-за снижения доступности внутреннего и внешнего фондирования, отметил ЦБ. «Из-за обострения внешнеполитической обстановки многие банки лишились возможности привлекать средства на западных рынках. Это привело к тому, что в среднем по рынку ставки выросли на 1,5–3%. Это повышение зеркально отразилось и на стоимости кредитов для корпоративных заемщиков, ставки по ним выросли примерно на столько же», – отмечает директор департамента корпоративного бизнеса региональной сети банка «Абсолют» Вячеслав Безруков. По его оценке, ставки по вновь выдаваемым кредитам на срок до года составили 12,5–14% годовых, более года – 13–14,5% годовых.
	В отдельную группу рисков банки включили компании, у которых есть операции импорта. «Из-за волатильности национальной валюты и неуверенности в перспективах развития ситуации к фондированию на зарубежных финансовых рынках отдельные банки отмечали трудности в оценке и кредитовании долгосрочных инвестиционных проектов крупных компаний с импортной составляющей», – отметил ЦБ в своем исследовании.
	Рост на госденьги
	Пассивы банковской системы в первой половине года росли в основном за счет госсредств, на долю этих источников за семь месяцев 2014 года пришлось 97% прироста, подсчитали аналитики Газпромбанка (за весь 2013 год тот же показатель составил 22%). В результате доля госсредств в пассивах банков составила 12%. Средства населения, которые были драйвером роста в последние три года, в 2014 году обеспечили только 8% прироста. Валютные пассивы сократились почти на 20%.
	Главный экономист АФК «Система» Евгений Надоршин отмечает еще одну причину перекоса в сторону фондирования со стороны ЦБ и бюджета – нерастущие депозиты населения. «Это исторически нехарактерно для российской банковской системы. Даже в острую фазу кризиса 2009 года ситуация развивалась лучше: средства населения благодаря возросшей норме сбережения, вызванной в том числе очень высокими – в отдельных случаях до 22% годовых – ставками, помогли банкам очень быстро рассчитаться по дорогим, сопровождающимся административным контролем со стороны регулятора, беззалоговым кредитам ЦБ», – говорит главный экономист АФК «Система» Евгений Надоршин.
	Причина – в нерастущих ставках по депозитам, которые остались практически на уровне 2013 года, не отреагировав на существенно возросшие риски в экономике и ослабление рубля, который только с лета упал больше, чем на 10%, в итоге ни населению, ни компаниям сейчас не интересно размещать средства на рублевых депозитах в банках, отмечает Надоршин. «В то же время спрос на кредиты есть, и он существенный. Банки в этих кредитах стараются не отказывать, и источником становятся средства ЦБ и средства, размещаемые федеральным бюджетом», – добавляет он.
	Растущая зависимость от госсредств может привести к более высоким рискам, считает Надоршин. «Проблема заключается в том, что в большинстве своем эти средства краткосрочные. И когда банки используют их на кредитование, причем выдают длинные кредиты, они берут на себя приличный риск. Например, при значительном изменении ключевой ставки кредиты, которые были выданы до перемен, становятся невыгодными. Так случилось с кредитами, выданными в начале года, многие из которых после повышения ставки на 2,5 п.п. стали фактически убыточными», – отмечает он.
	Государство добавит средств
	При этом правительство намерено расширить возможности фондирования со стороны государства. В частности, Минфин принял решение осуществлять операции РЕПО с банками. Об этом РБК сообщил замминистра Алексей Моисеев. Сейчас Минфин предоставляет банкам средства путем проведения депозитных аукционов, которые были введены весной 2008 года. Поскольку аукционы проводятся на беззалоговой основе, доступ к ним имеют только крупные банки, из-за требований по рейтингам.
	Источник, близкий к Минфину, уточнил, что аукционы РЕПО Минфина позволят получить доступ к средствам Минфина более широкому кругу банков, чем на депозитных аукционах. Лимит средств, выделяемых на РЕПО, составит 300 млрд руб. «Благодаря низким рискам Минфин в случае с РЕПО сможет 
	работать с большим числом банков, чем при проведении депозитных аукционов, – полагает зампред правления банка «Возрождение» Андрей Шалимов. – Большинство банков будут в этом заинтересованы» .Начальник казначейства Металлинвестбанка Селим Агарзаев полагает, что Минфин может давать широкому кругу банков более длинные деньги, чем ЦБ. «Например, на два-три месяца, – считает Агарзаев. – Поскольку Банк России проводит только недельные сделки, участники рынка заинтересуются инструментами Минфина».
        
	На пост председателя совета директоров «Российских железных дорог» переизбран управляющий партнер инвестиционной компании Altera Capital Кирилл Андросов.
	Решение о продлении полномочий Андросова, возглавляющего совет директоров РЖД с сентября 2011 года, было принято на вчерашнем заседании совета, сообщила монополия.
	В июле в совет директоров РЖД вошли несколько новых человек, в том числе Сергей Степашин, председатель наблюдательного совета Фонда содействия реформированию ЖКХ. Близкие к руководству РЖД источники заявляли тогда РБК, что Степашин может стать и новым главой совета директоров. Андросов же — противовес президенту РЖД Владимиру Якунину.
	Андросов известен открытой критикой ряда идей Якунина. В частности, в начале июля, голосуя на заседании совета директоров, он, как сообщили РБК два источника, близких к совету, заблокировал создание российско-белорусско-казахской Объединенной транспортно-логистической компании (ОТЛК), которого добивался Якунин.
	Якунин работал без переутверждения больше двух месяцев — срок его полномочий истек 10 июня, а новое распоряжение о его переназначении премьер-министр Дмитрий Медведев подписал только 25 августа.
	«В нынешних довольно сложных условиях нужно будет продолжить работу по развитию сети «Российских железных дорог», по инвестированию средств в различные объекты открытого акционерного общества «Российские железные дороги». Естественно, заботиться о персонале, потому что все-таки это самое главное, что есть у общества, самое главное богатство, и, наверное, искать дополнительные источники финансирования. Желаю вам успехов», — заявил премьер-министр, встречаясь с Якуниным в день его назначения.
	Президент РЖД пообещал, что постарается оправдать все ожидания.
	В июне высокопоставленный чиновник правительства говорил РБК, что хотя глава РЖД достиг пенсионного возраста (ему 65 лет), президент РФ Владимир Путин «из принципа» не станет его менять, пока Якунин остается под санкциями Запада. В марте Министерство финансов США внесло Якунина в список россиян, которым запрещен въезд в страну, а их активы на ее территории должны быть заморожены. Среди 20 человек, оказавшихся под санкциями, только четверо не занимают государственных постов, зато, по данным Минфина США, составляют близкий круг президента России.
        
	Общероссийский народный фронт предлагает вывести Росздравнадзор из ведения Минздрава и подчинить напрямую правительству. Надзорное ведомство не может эффективно контролировать министерство, в ведении которого находится, объясняют «фронтовики». В ОНФ предлагают подумать и над переподчинением всех остальных надзорных служб.
	Росздравнадзор, который отвечает за контроль в сфере здравоохранения, не может объективно осуществлять свою деятельность, поскольку подчинен министерству здравоохранения, рассказал РБК член центрального штаба ОНФ Эдуард Гаврилов. Его Фонд независимого мониторинга медицинских услуг и охраны здоровья человека провел исследование и пришел к выводу, что сроки поставки и ввода в эксплуатацию нового медицинского оборудования сорваны. Работу требовалось завершить к июлю прошлого года, но пока модернизацию смогли провести только в десяти регионах страны, говорит собеседник РБК.
	«Подобное происходит во многом из-за того, что Росздравнадзор, который обязан контролировать поставки и использование дорогостоящего медицинского оборудования, смотрит на происходящее сквозь пальцы. Другого трудно ожидать, когда контролирующий орган подчинен ведомству, которое должен проверять», – говорит Гаврилов. Поэтому его фонд намерен в ближайшее время обратиться в правительство с просьбой вывести Росздравнадзор из ведения министерства и подчинить напрямую правительству.
	Программу модернизации проводят регионы, Минздрав контролирует, как они ее выполняют, а Росздравнадзор проверяет на месте, есть ли у медучреждений необходимое оборудование, объясняет представитель фонда. Важно, чтобы надзорный орган был отделен от министерства, которое по разным причинам может подписать все бумаги о выполнении работ, а оборудование при этом будет еще долго стоять в коробках, утверждает собеседник.
	Гаврилов рассчитывает, что его инициативу поддержат коллеги по Народному фронту. В исполкоме ОНФ в курсе инициативы, в ближайшее время она будет рассмотрена и, возможно, после обсуждения предложение перевести Росздравнадзор в подчинение правительству будет направлено в Белый дом, сказал РБК представитель ОНФ.
	Директор НИИ неотложной детской хирургии и травматологии и также член Центрального штаба ОНФ Леонид Рошаль надеется, что инициатива его коллег не будет принята. «Все реформы привели к разрухе, надо дать министерству спокойно работать», – говорит он.
	Росздравнадзор правильно не только вывести из подчинения Минздрава, ведомству надо увеличить полномочия, например в области контроля за лицензионной деятельностью, возражает ректор Московского государственного медико-стоматологического университета им. А.И. Евдокимова Олег Янушевич.
	Предложение «фронтовиков» может быть расширено. Логично было бы вывести надзорные ведомства из подчинения всех министерств, рассказал РБК другой член центрального штаба, депутат Госдумы Михаил Старшинов. Например, Рособрнадзор не должен подчиняться Минобразованию, а Роскомнадзор – Минкомсвязи. Тема обсуждалась еще в бытность Владимира Путина главой правительства, напоминает Старшинов, но в итоге лишь несколько ведомств получили самостоятельность, и именно они сейчас работают наиболее эффективно, утверждает он. В 2012 году Роспотребнадзор был выведен из подчинения Минздрава, и это позитивно сказалось на деятельности ведомства, считают в ОНФ. «ФАС также является независимой службой и работает очень эффективно», – добавляет Старшинов.
	Официально в правительстве вопрос не обсуждался, заявил РБК помощник вице-премьера Ольги Голодец (курирует социальный блок) Алексей Левченко. В Росздравнадзоре и Минздраве РБК не смогли предоставить оперативный комментарий и попросили прислать запрос.
	При разработке концепции административной реформы 2004 года («реформы Дмитрия Козака»), в рамках которой и появились подчиненные министерствам агентства и службы, о некоторых последствиях ее реализации просто не подумали, говорит эксперт по госслужбе Павел Кудюкин. Не очень разумно, что ведомство надзирает за головной организацией, поэтому постепенно надзорные службы и переводят в подчинение правительству, говорит он. Наверное, сейчас пришло время принять такое решение по всем министерствам, добавляет эксперт.
	Ранее предложения членов ОНФ неоднократно принимались Владимиром Путиным. В частности, президент поддерживал идею ввести ограничение на «золотые парашюты» для топ-менеджеров, вернуть погрешность при определении степени опьянения водителя и вновь награждать граждан орденом «Герой труда».
        
	Третья неделя сентября 2014 года прошла под знаком домашнего ареста крупнейшего акционера АФК «Система» Владимира Евтушенкова. Со всеми привходящими обстоятельствами. Дело «Башнефти» многим напомнило «дело ЮКОСа»: атака на большую нефтяную компанию, мягкое заступничество РСПП за центральную жертву, разговоры об ухудшении инвестиционного климата и т.п. Впрочем, шока, подобного случившемуся сразу после ареста Михаила Ходорковского в октябре 2003 года, история Евтушенкова не вызвала. Горечь, сожаление, раздражение, у кого-то – злорадство, но не шок.
	Попробуем обобщить наши фактические знания о случившемся. На мой взгляд, картина примерно такова. В 2009 году АФК «Система» купила «Башнефть» де-факто у семьи Муртазы Рахимова, экс-президента Республики Башкортостан. Сделка проходила, как считалось , под политическим патронажем тогдашнего президента Дмитрия Медведева. И в преддверии скорой смены башкирской власти. Убрать самовластных, самодостаточных и самодовлеющих региональных лидеров-монстров образца 1990-х годов – Муртазы Рахимова, Минтимера Шаймиева, Юрия Лужкова – было одной из важных задач быстротечного медведевского президентства.
	В 2012 году Игорь Сечин лично возглавил крупнейшую государственную нефтяную компанию «Роснефть». А вскоре (в декабре того же 2012 года) его близкий соратник Эдуард Худайнатов, уступив старшему товарищу пост президента «Роснефти» и недолго поруководив «Итерой», занялся созданием совершенно частной Независимой нефтегазовой компании – ННК. Каксообщали СМИ, ННК на 90% принадлежит г-ну Худайнатову (через кипрский оффшор) и больше особенно никому. Однако неофициально есть и другие версии о том, в чьих интересах строится новый холдинг. Источники Forbesуказывали, что «Худайнатов по-прежнему в плотном контакте с Сечиным», и что в его планах развивать ННК «при содействии «Роснефти».
	Так или иначе, ННК в первые два года существования развернула серьезную экспансию. Сначала она купила за $500 млн нефтяные и газовые месторождения в Саратовской области и Красноярском крае, а затемупотребила в пищу нефтегазовые активы группы «Альянс» Мусы Бажаева. После чего, по одной из версий , нацелилась на еще один недостаточно хорошо лежащий актив – «Башнефть», однако договориться с семьей Евтушенковых о слиянии бизнеса ННК и «Башнефти» не удалось. Тогда, как следует из этой версии, был приведен в действие традиционный для большого передела собственности механизм уголовных дел.
	Эти события совпали во времени и пространстве с обострением желания «медведевского» президента Башкирии Рустема Хамитова окончательно отодвинуть от рычагов республиканской власти рахимовский клан. Бабай (Муртаза Рахимов), формально уволенный в 2010 году, и по сей день сохраняет в регионе влияние, сопоставимое с президентским, путем контроля над башкирскими чиновниками разных уровней, назначенных еще при нем. И, конечно, за счет значительных финансовых ресурсов, сосредоточенных в неких благотворительных фондах. Большая часть этих денег – поступления от продажи «Башнефти» «Системе» в 2009 году. Так что пересмотр приватизации башкирского нефтехимического комплекса вкупе с арестом, пусть даже заочным, Урала Рахимова (сына) – важный шаг к полному удалению «Бабая и Ко» от власти.
	Домашний арест Евтушенкова – облегченная версия казуса Ходорковского-2003 – вызвал к жизни твердую точку зрения, что активы «Башнефти» должны, в конце концов, достаться «Роснефти». Это не исключено. Тем более что обе компании претендовали на лицензии на крупные месторождения им.Требса и им.Титова (Ненецкий автономный округ), в итоге полученные «Башнефтью» в 2011 году по итогам неоднозначного конкурса .
	Однако же выгодоприобретателями могут оказаться и другие люди и структуры. ННК мы уже обсудили. Я не буду слишком удивлен, если в процессе борьбы за «Башнефть» всплывут еще какие-нибудь вполне известные имена-бренды. Например, Михаил Гуцериев («Русснефть»), в прежние годы тщетно пытавшийся объединить свой нефтяной бизнес с евтушенковским.
	Еще важный факт, заслуживающий отдельного анализа, – вспышка уголовных дел вокруг «Башнефти» и ее продажи «Системе» основана во многом на показаниях экс-сенатора Игоря Изместьева, приговоренного к пожизненному заключению за причастность к заказным убийствам. Некогда Изместьев был младшим другом и партнером семьи Рахимовых. Однако впоследствии, как принято считать,  сам Бабай и отдал его в пасть федерального правосудия, поскольку посчитал, что Изместьев слишком ретиво стремится стать его преемником на посту президента Башкирии.
	И последнее. В последние дни была высказана и версия , что «Башнефть» - не чья бы то ни было конечная цель, а повод для более масштабной атаки на «Систему». А именно – на жемчужину холдинга, телекоммуникационного оператора МТС. Насколько подобные утечки оправданы, станет понятно в ближайшие недели. Теперь попробуем ответить на некоторые системообразующие вопросы, поставленные минувшей неделей.
	1. Можно ли считать «дело Евтушенкова» политическим?
	Ответ: и да, и нет.
	Формально – оно не политическое. Евтушенков не был замечен в публичной политике, не финансировал оппозицию, не нацеливался на выборные должности, никогда публично не критиковал существующий строй и т.п. Фактически – политическое. Если исходить  из исповедуемой автором этих строк концепции «горизонтали власти», согласно которой власть в современной РФ возникает везде, где большой финансовый ресурс смыкается с большим бюрократическим – гражданским и силовым. Исходя из этой доктрины, Евтушенков был (и отчасти остается) одним из субъектов власти в стране. А значит – это все так или иначе политика.
	Кроме того, дело можно считать политическим по его непрямым последствиям. Поскольку оно влияет и на вопрос о власти в Башкирии, и в какой-то степени на неформальный статус Дмитрия Медведева, во время президентства которого происходили оспариваемые ныне сделки.
	2.Стоит ли сочувствовать Евтушенкову?
	И да, и нет.
	Как человек (физическое лицо) он, бесспорно, заслуживает сочувствия. Не дай бог никому в России стать уголовно обвиняемым, да еще и арестованным, пусть даже и в собственном имении на Рублево-Успенском шоссе. И с правом ежедневного посещения офисов «Системы». Тем более что Евтушенков очень высоко ценит свободу перемещения – он сам говорил об этом в одном из программных интервью.   Но если смотреть на главу «Системы» как фигуру политико-экономическую, здесь несколько иное дело.   Владимир Петрович сыграл немалую роль в построении и становлении той системы, которая нынче нанесла ему столь болезненный удар. При формировании своей собственной империи он действовал методами, традиционными для всех или почти всех людей, именуемых в просторечии «олигархами».
	Не секрет, что большим бизнесменом Евтушенков стал в начале 90-х годов не без помощи мэра Москвы Юрия Лужкова, под началом которого он трудился несколько лет, в том числе на посту председателя Московского комитета по науке и технологиям (МКНТ). Вопрос об интересах семьи Лужкова в бизнесе «Системы» так и остался незакрытым. Такжеутверждалось , что владелец «Системы» был партнером и проводником интересов в России Виктора Януковича. Так или иначе представлять себе многоопытного миллиардера невинной овечкой и тем более моральным авторитетом было бы по меньшей мере весьма поспешно.
	3.Ухудшило ли «дело «Системы» инвестиционный климат в России?
	На мой взгляд, ответ однозначен, – нет.
	Инвестиционный климат в РФ на третьей неделе сентября 2014 года не  изменился никак. Поскольку мы наблюдали всего лишь использование стандартного механизм передела собственности, который применяется уже много лет. И ни для одного инвестора и бизнесмена, всерьез работающего в России, не является сенсацией.
	Мертвым, как известно, пожар не страшен. Кто боится использования правоохранительных органов для решения бизнес-вопросов, тому нечего делать в современном российском бизнесе. Крупные иностранные инвесторы в РФ об этом, разумеется, хорошо осведомлены. А тех, кого такой регламент не устраивает, в России уже не осталось.
	4.Связаны ли гонения на Евтушенкова и «Систему» с антироссийскими санкциями Запада и шагами российской власти в направлении экономической изоляции и мобилизации?
	И нет, и да.
	С одной стороны, поход против «Системы», насколько можно судить, планировался еще до присоединения Крыма. И принципиально стратегия атакующей стороны не зависела от громких политических событий последних семи месяцев.
	С другой стороны, санкции ведут к существенному ухудшению условий для крупного российского капитала, особенно в энергетическом и финансовом секторах. И уже потому объективно способствуют обострению борьбы за собственность и финансовые потоки. Равно как и ужесточению методов борьбы.
	5.Сможет ли Евтушенков быстро выйти на свободу, договорившись с кем-нибудь о чем-нибудь?
	Возможно.
	Но не надо забывать, что сам по себе факт ареста, пусть и домашнего, – это уже переход красной черты. С теми, кто демонстрирует своевременную договороспособность, так чаще всего не поступают. По правилам системы, Евтушенков должен был все решить сразу после ареста заложника – Левона Айрапетяна, который считается посредником  в мегасделке между рахимовским кланом и АФК. Но, видимо, он считал, что отобьется, что его совокупный лоббистский ресурс для этого достаточен (как и Ходорковский в 2003 году).
	Если Евтушенков выйдет из-под домашнего ареста на подписку о невыезде, трудно предположить, что с него моментально снимут обвинения или что грядущий справедливый суд его оправдает. Наша силовая машина – это Китоврас, который может двигаться только вперед, но не назад.
	И опять же, не исключено, что атакующие силы хотят потрепать и другие активы «Системы» – не только «Башнефть». К примеру, МТС (см. выше).
	6.И еще – маленькое замечание об Игоре Изместьеве
	Если кто-то организует своему бывшему союзнику или партнеру пожизненное заключение, этот кто-то должен быть готов к эффекту бумеранга. Прецедент Изместьева в этом смысле достаточно красноречив.   
	Оргвывод: «системная эпопея», как бы мудр ни оказался Владимир Евтушенков в дальнейшем, не завершается. Мы еще долго будем видеть и слышать ее последствия. И разговаривать о них в меру сохранения свободы слова.Читать полностью:http://top.rbc.ru/society/24/09/2014/951068.shtmlЧитать полностью:http://top.rbc.ru/society/24/09/2014/951068.shtml
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
        
	Завершившийся летний сезон ознаменовался целой чередой банкротств туроператоров, пострадавших, по их словам, из‑за резкого падения спроса. При этом меньше россияне за границу ездить не стали, свидетельствует собранная РБК статистика. Просто с каждым годом растет число самостоятельных туристов, не пользующихся услугами турфирм.
	 
	Продажи туров с начала года упали на четверть, объяснял в середине июля причины краха «Невы», одного из старейших туроператоров страны, ее гендиректор Максим Пирогов. На резко снизившийся спрос указывал и приостановивший свою деятельность в августе «Лабиринт». Другим туроператорам, также признавшим в минувшем сезоне свою финансовую несостоятельность, было уже проще: они могли ссылаться не только на общую неблагоприятную экономическую ситуацию, но и на скандальный уход с рынка других игроков.
	 
	Так, в сентябре «Южный Крест» объявил, что не может исполнить свои обязательства перед клиентами «из‑за сильного падения спроса на туристский продукт на фоне банкротства ряда крупнейших туроператоров». Как пояснял тогда РБК президент «Южного Креста» Андрей Кузнецов, после краха «Лабиринта» компания оказалась в ситуации, «когда на входе стоят клиенты, которых надо отправить на уже оплаченный отдых, а новые, которые несут деньги, не появляются». «Это как из банка вкладчики все разом забирают свои деньги», – пояснял Кузнецов.
	 
	В августе, после того как около 37 тыс. клиентов только «Невы» и «Лабиринта» не смогли воспользоваться уже оплаченными турами, а многих из примерно 33 тыс. находившихся за границей туристов пришлось эвакуировать домой, продажи туров снизились на четверть, констатировала Ассоциация туроператоров России.
	 
	Снижение спроса подтверждают и розничные продавцы туров. С мая по август продажи турпакетов снизились по сравнению с аналогичным периодом прошлого года примерно на 20%, заявляли РБК в «Сети магазинов горящих путевок». В другой агентской сети, «Горячие туры», это падение оценивали в 14%.
	 
	Но доступная зарубежная статистика снижение турпотока из России этим летом не подтверждает. Количество россиян, побывавших в Турции, в минувшем июне, по данным Министерства туризма этой страны, увеличилось на 17%, до 805,3 тыс. человек, в июле – на 20%, до 805,4 тыс. Предварительные данные за август также свидетельствуют о росте, пусть и не таком крупном, как в предыдущие летние месяцы, – на 6%, до 776,6 тыс. россиян.
	 
	Турция – самое массовое летнее направление, с которым по количеству туристов из России не может сравниться ни одна другая страна. Поэтому в силу своих колоссальных объемов прирост на турецком направлении с лихвой компенсирует снижение турпотока в другие страны.
	 
	Но и на других популярных пляжных направлениях зафиксирован рост. Российский турпоток из России на Кипр, по данным его статистической службы, в июне вырос на 22%, до 118 тыс. человек, в июле – на 21%, до 116,7 тыс., в августе – на 12%, до 110,7 тыс. В первые месяцы лета был рост и на болгарском направлении: в июне – на 14%, до 152,3 тыс. человек, в июле – на 1%, до 150,7 тыс. В августе уже было падание на 6%, до 132,6 тыс. человек.
	Правда, на более популярном направлении – испанском – был все‑таки спад турпотока. В июне – на 14%, до 222 тыс. россиян, в июле – всего на 2%, до 245,6 тыс., а в августе – уже на 9%, до 260,1 тыс. В целом для Европы характерно снижение российского турпотока. С весны каждый месяц уменьшается количество россиян, посетивших Германию, Финляндию, Чехию, Польшу, Швейцарию, свидетельствует статистика этих стран.
	 
	На большинстве дальнемагистральных пляжных направлений этим летом рост продолжился. Мало того, по итогам этого лета Вьетнам, показывавший рост на 10–36% в зависимости от месяца, стал среди стран Юго-Восточной Азии более популярным направлением, чем Таиланд. Вьетнам в июне-августе посетили 65,5 тыс. россиян, Таиланд – 50,7 тыс. После нескольких месяцев спада в мае-июле вновь рос турпоток на индонезийский остров Бали.
	 
	На Карибах отрицательная динамика этим летом зафиксирована в Мексике. В июне российский турпоток в эту страну снизился сразу на 47%, до 3,4 тыс. человек, в июле – на 34%, до 3,7 тыс. Интерес к отдыху в Акапулько и на других мексиканских курортах практически перестал расти еще в декабре 2013 года, ежемесячный прирост составлял всего 1–3%, за исключением января, когда турпоток увеличился на 7%, до 13,5 тыс. человек. Зато с мая этого года наконец‑то начал расти турпоток на Кубу, который до этого постоянно снижался с ноября 2012‑го. В минувшем июне число россиян, посетивших остров, выросло сразу на 33%, до 4,9 тыс. человек, в июле – на 25%, до 4,4 тыс. Рос в июне и июле турпоток и в Доминиканскую Республику – соответственно на 14%, до 8,5 тыс. россиян, и на 4%, до 8,3 тыс. В августе было уже снижение на 5%, до 8,7 тыс.
	 
	Общий турпоток из России действительно растет, но при этом снижается количество отправляющихся на отдых по линии туроператоров, поясняет президент «Натали Турс» Владимир Воробьев. Он признает, что туроператоры сегодня уже не могут игнорировать этот фактор.
	Исследования потребительских предпочтений россиян подтверждают: число самостоятельных туристов увеличивается год от года. По данным Synovate Comcon, в первой половине 2010 года 24,9% жителей городов-миллионников, выезжавших хотя бы раз в год за границу, заявляли, что не пользуются услугами турфирм, в первой половине 2012‑го таких было уже 28,8%, в первой половине 2014‑го – уже 31,9%.
	 
	Количество самостоятельных туристов будет и дальше расти, особенно после этого летнего сезона, серьезно подорвавшего доверие к отрасли, констатирует исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. Но, отмечает она, западный опыт показывает, что туроператоры могут удерживать клиентов за счет дополнительных сервисов, например предлагая билеты на концерты, которые проходят поблизости от курорта, и т. п. Кроме того, массовый турист вряд ли откажется от услуг туроператоров, когда речь идет об отдыхе в стране с другой, отличной от западной, культурой, говорит Ломидзе.
	 
	 
	 
	 
		Как правительство переписывает законодательство о туризме
		 
		Минкультуры подготовило проект поправок к закону «Об основах туристской деятельности в РФ», его общественное обсуждение продлится до 16 октября. Законопроект предлагает кардинально изменить регулирование отрасли.
		 
		•Ввести реестр турагентств
		 
		Туристические агентства – это посредники между туроператорами и покупателями путевок, они получают комиссию с продаж: по мнению гендиректора турфирмы «Алеана» Ильи Уманского, ее размер обычно составляет 10–14%. Точное число посредников неизвестно, операторы считают, что их десятки тысяч, именно в этом звене происходит огромное количество нарушений.
		Если законопроект примут, агентства должны будут регистрироваться в Ростуризме, как сейчас делают операторы. Им придется передавать сведения об учредителях и руководителе. Также подразумевается введение фингарантий для агентств в размере 500 тыс. руб. и административной ответственности за неоказание услуг.
		 
		•Повысить гарантии операторов
		 
		Сейчас каждый оператор, отправляющий туристов за рубеж, должен ежегодно перечислять минимум 100 тыс. руб. в фонд ассоциации «Турпомощь» (на начало 2014 года в нее входило 2,06 тыс. туроператоров, фонд оказывает помощь клиентам разорившихся турфирм). Также операторы должны страховаться на сумму более 30 млн руб.: минимальную страховку приобретают компании, чья выручка в сфере выездного туризма за предшествующий год не превышает 250 млн руб., если продажи выше, страховое возмещение должно составлять от 12% выручки.
		Законопроект предлагает, во‑первых, создать новый фонд – персональной ответственности туроператора: подразумевается банковская гарантия, которая предоставляется в «Турпомощь» и предъявляется к оплате в случае возникновения у оператора финансовых проблем. Размер гарантии будет определяться перед началом календарного года путем умножения прогнозируемого числа туристов на 100 руб.
		Во-вторых, будут увеличены отчисления в нынешний фонд «Турпомощи» (его переименуют из компенсационного в резервный): их также привяжут к числу клиентов. Минимальный взнос в 100 тыс. руб. будут платить операторы, обслужившие за календарный год менее 100 тыс. туристов, а также выходящие на рынок новички. Тем, кто отправит на отдых до 500 тыс. человек, придется заплатить в ассоциацию 300 тыс. руб., более крупным фирмам – 500 тыс. руб.
		В-третьих, увеличатся страховки: новый страховой минимум, предложенный в законопроекте, составляет 50 млн руб.
		В-четвертых, туроператор будет обязан предоставлять фрахтовщику самолетов доказательства будущих платежей по договору в виде банковских гарантий или депозита. А каждый турист должен будет сразу получить электронные билеты в оба конца.
		 
		•Ввести личную ответственность руководителей
		 
		Законопроект вводит «требования к деловой репутации». Наличие у гендиректора туркомпании, его заместителя и главного бухгалтера неснятой или непогашенной судимости по экономическим статьям Уголовного кодекса, а также трех за год нарушений законодательства о туристической деятельности не позволит менеджерам работать в отрасли.
		Права на профессию лишатся менеджеры ранее исключенных из реестра компаний, если они руководили ими более года до вынесения решения об исключении из реестра. Впрочем, у менеджеров ушедших с рынка компаний останется шанс остаться в этом бизнесе, если им удастся доказать, что в крахе фирм не было их непосредственной вины.
		Для менеджеров и компаний туристической отрасли, которые будут продолжать нарушать законодательство, предлагается в разы поднять суммы штрафов. Если сейчас за нарушения, допущенные туроператорами, статья 14.51 Кодекса об административных правонарушениях предусматривает штрафы от 3 тыс. до 15 тыс. руб. для должностных лиц и от 20 тыс. до 200 тыс. руб. для юрлиц, то в новой редакции штрафы для менеджеров будут начинаться от 30 тыс. руб. с возможностью дисквалификации. Штрафы для юрлиц предлагается поднять минимум до 200 тыс. и максимум до 500 тыс. руб.
	 
        
	Ротация сенаторского корпуса по итогам региональных выборов коснется 30 членов Совета Федерации. Почти два десятка избиравшихся губернаторов уже заменили своих представителей в Москве. Верхнюю палату покидают крупные бизнесмены, бывшие губернаторы и сенаторы-лоббисты, не имеющие отношение к регионам. Им на смену приходят в основном местные чиновники и депутаты.
	 
	В среду, 1 октября, Совет Федерации соберется на первое заседание осенней сессии. Почти все избранные губернаторы (за исключением Марины Ковтун в Мурманской области) назвали имена своих представителей в верхней палате. Большинство, 19 руководителей регионов, заменили своих посланников. Полтора десятка заксобраний делегируют сенаторов в первые недели октября.
	«По итогам ротации сменятся больше 30 членов Совета Федерации», – сказал РБК председатель комитета Совфеда по регламенту и организации парламентской деятельности Вадим Тюльпанов. Он представлял Петербург, а теперь станет сенатором от Ненецкого АО. Но это исключение из общего тренда.
	 
	Близкие и бедные
	 
	Большинство новых сенаторов делали карьеру в тех регионах, которые будут представлять. Среди новичков в Совфеде местные чиновники, в том числе заместители губернаторов Алтайского края и Курганской области Михаил Щетинин и Елена Перминова, вице-премьеры Башкирии и Челябинской области Лилия Гумерова и Ирина Гехт. В региональных парламентах работали представитель Республики Алтай Татьяна Гигель и новый новосибирский сенатор Надежда Болтенко. От заксобрания Петербурга может быть делегирована председатель комиссии по социальной политике Людмила Косткина. Об этом РБК рассказали собеседники в городском парламенте и Совфеде. Сама Косткина сообщила РБК, что хотела бы работать сенатором, но как проголосуют ее коллеги, не берется сказать. Среди новичков есть и представители социальной сферы, в частности,замглавврача детской орловской областной больницы Владимир Круглый.
	 
	Самые состоятельные среди впервые делегированных, согласно декларациям за прошлый год, депутаты Госдумы Вячеслав Тимченко (заработал за год 18,81 млн руб.) и Светлана Горячева (4,7 млн), а также экс-мэр Самары Дмитрий Азаров (4,9 млн). По подсчетам РБК, средний доход новых сенаторов и их семей составляет 4,31 млн руб., для покидающих Совфед эта цифра достигает 7,51 млн руб.
	 
	Уход тяжеловесов
	 
	Из Совфеда уходят сенаторы-миллионеры: представлявший Республику Алтай нефтяник Ралиф Сафин (доход за прошлый год составил 20,90 млн руб.), супруг одной из самых богатых жен в верхней палате сенатор от Башкирии Анатолий Бондарук (семейный доход 49,94 млн) и Юрий Шамков от Алтайского края (личный доход за прошлый год – 18,42 млн).
	Покидают Совфед экс-губернаторы Николай Максюта, Константин Титов, Егор Строев.
	 
	Как отмечает политолог Дмитрий Орлов, продолжают уходить представители крупного бизнеса: в прошлом году, после введения запрета на владение активами за рубежом, ушли завсегдатаи рейтинга Forbes Дмитрий Ананьев, Андрей Гурьев, Андрей Молчанов и Виталий Малкин. «Пока губернаторы назначались, они могли делегировать в сенаторы кого угодно, в том числе московских лоббистов. Теперь ситуация изменилась», – констатирует Орлов
	«Прежде сенаторский корпус был более олигархическим и московским, теперь это люди без особенных политических амбиций, более скромные», – говорит политолог Ростислав Туровский. Он считает, что нынешний Совфед станет еще более управляемым со стороны Кремля.
	 
	 
        
	Российские заемщики первого эшелона, которые раньше привлекали деньги за рубежом и в госбанках, теперь обращаются к частным банкам. Но полностью удовлетворить спрос корпоративного сектора российский рынок не в состоянии, предупреждают банкиры.
	Частные банки получили новых клиентов
	Как стало известно РБК, «Роснефть», «Газпромнефть» и другие корпорации начали переговоры о получении кредитов с рядом частных российских банков. «С тех пор как для крупнейших российских заемщиков закрылись западные рынки заимствований, они обратили взор на российские частные банки. К нам начали обращаться компании первого эшелона, которые исторически на нас не смотрели, у нас появилась возможность с ними встречаться, предлагать наши продукты. Сделок пока не было, все на стадии переговоров, но это само по себе немало», – рассказал РБК начальник отдела синдикаций Альфа-банка Алексей Петров.
	Не свойственный крупному бизнесу интерес к частным банкам заметили и в Промсвязьбанке. «В портфеле Промсвязьбанка уже есть реализованные сделки. В августе банк открыл «Уралкалию» кредитную линию на $250 млн на 10 лет, в сентябре – прокредитовал на ту же сумму «Сибур» на три года. Ведутся переговоры по заключению новых сделок. Это, конечно, нас радует, потому что мы никогда не видели эти компании в числе своих клиентов по одной простой причине: фондирование на Западе всегда было дешевле, чем в России. А для любого банка иметь такие кредиты в своем портфеле – большая удача, это существенно улучшает качество портфелей», – добавляет заместитель руководителя корпоративного блока Промсвязьбанка Сергей Серов.
	Петров считает, что ситуация похожа на ту, что была во время кризиса 2008–2009 годов: «Тогда был недостаток в зарубежном фондировании, и та же «Газпромнефть» стала думать, где еще можно взять фондирование, и вспомнила, что есть банки типа «Номоса», «Зенита» и т.д.», – напоминает Петров. По его словам, на этот раз компании рассматривают возможность привлечения кредитов даже не у топ-30 банков, средств которых недостаточно, чтобы рефинансировать задолженность, а у топ-50, добавляет он.
	На всех денег не хватит
	Банкиры радуются приходу новых клиентов, но предупреждают, что их возможности ограниченны. «Серьезно помочь компаниям такого размера частные банки не смогут: потребности в кредитовании существенно выше наших возможностей», – предупреждает зампред правления «Уралсиба» Алексей Гонус.
	Объем задолженности российского корпоративного сектора (в основном это долги нефтяных и газовых компаний) перед зарубежными кредиторами, который нужно погасить до конца года, составляет около $40 млрд, а основные выплаты приходятся на 2015–2016 годы. «Такие объемы для российского финансового сектора малоподъемны», – считает Серов.
	Начальник департамента структурированного и синдицированного финансирования Газпромбанка Алексей Котлов, выступая на конференции «Синдицированное кредитование в России – 2014» в четверг, предупредил, что российские банки всех не спасут. «Во-первых, капитала у нас не так много, чтобы заместить всех иностранных кредиторов и дополнительно удовлетворить все потребности, которые сейчас есть у экономики в части кредитования и инвестиций. Во-вторых, безусловно, существенно ухудшился доступ к валютной ликвидности, и это тоже определенный стресс. В-третьих, ухудшение экономического климата приводит к увеличению резервов, и это еще больше сокращает капитал. Поэтому по большому счету призываем вас рассчитывать на свои силы и договариваться с иностранными кредиторами», – сказал он.
	Банкиры отмечают, что даже при наличии свободных ресурсов не все банки захотят их полностью направить на кредитование компаний первого эшелона. «Есть вопрос ценообразования: ставка, по которой занимают такие клиенты, ниже, чем у остальных. Кроме того, даже крупные частные банки ограничены двумя нормативами. Это в первую очередь норматив на капитал: не каждый банк примет решение тратить капитал на крупные кредиты под невысокий процент, можно говорить, что только первая тройка банков может себе это позволить. А кроме него есть еще норматив на кредитование одного заемщика», – объясняет Серов.
	Корпорациям тоже придется определиться с тем, готовы ли они занимать на условиях, которые могут предложить частные банки. «Заемщики, о которых идет речь, привыкли к низким ставкам, а текущая ситуация на российском рынке такая, что банки не могут предложить сопоставимые цены, в первую очередь из-за того, что ЦБ повышал ключевую ставку с начала года несколько раз. Возникает вопрос для самих компаний, которые должны решить, готовы ли они брать кредиты по ставкам, которые будут в полтора, а то и два раза выше тех, к которым они привыкли», – говорит Серов.
	Директор центра долгового фондирования и структурного финансирования Бинбанка Владимир Сисаури добавляет, что если крупные госбанки в результате санкций не имеют возможности занимать на Западе совсем, то для средних по размеру банков стоимость фондирования в долларах выросла на 2–3 п.п. «Вряд ли крупнейших российских заемщиков устроят текущие ставки, по которым средние банки сегодня могут привлечь валюту. А ведь у банка, который кредитует, еще должна быть какая-то маржа», – отмечает он.
	«Роснефть» и «Газпромнефть» не ответили на запрос РБК.
        
	Трата средств Фонда национального благосостояния (ФНБ) на помощь крупному бизнесу опасна и посылает инвесторам плохой сигнал. В распоряжении властей есть другие, гораздо более эффективные и традиционные методы поддержки экономики.
	Российская экономика все увереннее скатывается в рецессию, и рассуждения чиновников о том, что нам удастся еще долгое время балансировать «около нуля», не вызывают доверия. Лучшим подтверждением того, что не все в экономике хорошо, становятся стремительно растущие запросы крупных компаний и банков, желающих получить поддержку из резервных фондов. Сегодня утверждены несколько крупных траншей помощи — прежде всего это выделение 239 млрд руб. на покупку привилегированных акций ВТБ и Россельхозбанка; 150 млрд руб. на строительство Центральной кольцевой автодороги и столько же — на модернизацию БАМа и Транссиба; 86 млрд руб. — на строительство железной дороги Кызыл — Курагино и портового терминала для экспорта сибирского угля в страны Азии. Претендуют на значительные суммы «Роснефть», Росатом, Министерство транспорта и многие другие структуры.
	Трата средств ФНБ в нынешних условиях и на обозначенные цели крайне опасна. Деньги могут потребоваться на более близкие к основной задаче фонда цели — например, на покрытие дефицита пенсионной системы. Кроме того, данный подход посылает инвесторам плохой сигнал о том, что государство начинает в очередной раз менять ранее установленные им же самим правила и регламенты.
	В то же время в распоряжении властей имеется намного более эффективное (да и более масштабное) средство накачивания экономики деньгами — инструменты кредитования банковской системы со стороны Банка России. Этот инструмент уже был опробован в кризис 2008–2009 годов. Сегодня, видимо, пришло время снова его использовать.
	Кредитование банковской системы со стороны Банка России — вероятно, единственное средство направить в экономику средства, которые могут стать эффективным оружием в борьбе с рецессией. При этом нужно учитывать как тот опыт, который был накоплен ведущими странами в борьбе с финансовым кризисом 2008–2009 годов, так и ряд российских особенностей.
	Прежде всего политика наращивания кредитования банковской системы (я думаю, что оптимальная сумма — до 20–25% ВВП, или 12–16 трлн руб. в течение 2015–2016 годов) должна реализовываться в условиях снижающейся (а не растущей, как в 2008–2009 и 2014 годах) базовой процентной ставки. Сегодня инфляция в России не носит ярко выраженного монетарного характера. Потребительский спрос анемичен, и объективных условий для существенного повышения цен нет. Напротив, их рост обусловлен или будет обусловлен повышением тарифов на услуги и продукцию монополий, ростом налогов в связи с аппетитами правительства, высокими ставками по кредитам, а также искусственной дестабилизацией потребительского рынка ответными российскими санкциями. Существенное (до 4–4,5% годовых) снижение базовой ставки ЦБ вкупе с расширением беззалогового кредитования банков должно стать главным инструментом борьбы с кризисом.
	Вторым важнейшим инструментом должна стать система государственных гарантий. Не нужно непосредственно выделять средства из бюджета или резервных фондов на те или иные проекты. Правильнее насыщать деньгами банковскую систему, подстраховывать важные проекты гарантиями — и заставлять банки конкурировать за финансирование действительно перспективных проектов. Этот момент хорошо поняли в западных странах в годы недавнего кризиса: так, по подсчетам бывшего первого зампреда Счетной палаты РФ Валерия Горегляда, в 23 странах, реализовавших самые крупные антикризисные программы в 2008–2009 годах, в среднем почти половина всех выделенных средств (49%) пришлась на государственные гарантии, тогда как в России — лишь 5,4%. Между тем бесконтрольность трат — главная причина неэффективности антикризисных мер, и сейчас ничто не говорит о том, что мы вновь не наступим на старые грабли. Государственные гарантии стали бы приглашением бизнеса к инвестированию, а не инструментом волюнтаристского перераспределения средств, изъятых из экономики в виде налогов.
	Выход из приближающегося кризиса в России сегодня возможен через существенное увеличение денежной массы, расширение кредитования банковской системы со стороны Центрального банка и управление инвестиционной активностью со стороны правительства через инструментарий государственных гарантий. Эти меры могут привести к насыщению экономики деньгами и установлению (при определенном росте инфляции) близкой к нулевым значениям реальной процентной ставки, которая станет предпосылкой для роста инвестиций. Опыт преодоления кризиса 2008–2009 годов в развитых странах показывает, что наращивание финансирования инфраструктуры не может привести к возобновлению экономического роста (именно поэтому на данные цели пришлось лишь 9,7% антикризисных трат в США). В России надежды на успех программы «инвестирования» ФНБ и резервных фондов еще более иллюзорны: мультипликатор инфраструктурных программ невелик, их реализация слишком зависит от импортных комплектующих и труда гастарбайтеров, а окупаемость проектов далеко не очевидна.
	Массированное кредитование банков со стороны Банка России способно, помимо роста инвестиций и конечного спроса, обеспечить перекредитовку перегруженных иностранными заимствованиями компаний. Это будет иметь следствием сокращение валютных резервов и ослабление рубля, которое в кризисных условиях также выглядит позитивным фактором (поскольку подталкивает собственное производство и ограничивает импорт).
	Подводя итог, можно вспомнить, что кризис 2008–2009 годов сказался на России наихудшим из стран «двадцатки» образом (в 2009 году спад ВВП составил 7,8%); но при этом Россия отличилась самыми высокими (и повышавшимися) процентными ставками и самой большой долей прямого финансирования отдельных компаний и банков в общем объеме антикризисного пакета. Сегодня пришла пора выучить уроки прошлого кризиса и ответить на нынешний (пусть он порожден и не глобальными финансовыми пертурбациями, а во многом действиями российских властей) более традиционными мерами, чем те, которые сейчас лоббируют «генералы» государственного бизнеса — от «Роснефти» до РЖД, от ВТБ до Россельхозбанка.
        
	Дело «Башнефти» – не аномалия, не отдельный случай. Это начало наступления на тех, кто приобрел активы в ходе первой и второй волн приватизации. И оно еще раз показывает, что каковы бы ни были договоренности бизнесменов с властью, эти договоренности могут быть в любой момент разорваны.
	 
	С 2007 года я занимаюсь общественной деятельностью. Сначала добивалась справедливости для себя, спасала свой бизнес, потом создала общественную организацию «Бизнес Солидарность», которая объединяла предпринимателей. Мы разрабатывали способы защиты для тех, кто в первый раз сталкивался с системой, вытаскивали друг друга из тюрем. Я много писала и говорила о схемах, которые коррумпированные правоохранители выстраивали, опираясь на некачественные законы, на обвинительную систему правосудия. На множестве круглых столов, конференций, «рабочих групп» было возможно обсуждать необходимые изменения Уголовного кодекса. Создавая общественный резонанс вокруг конкретных дел, удавалось привлечь внимание «высокого начальства» и останавливать зарвавшихся правоохранителей. Тогда все это имело смысл.
	 
	Тогда – это в 2008–2012 годах. Сейчас больше не к кому обращаться. Вдохновляющее, часто цитируемое выражение того времени «Хватит кошмарить бизнес» вызывает теперь лишь горькую усмешку: защита бизнеса проиграна. Защита невозможна в условиях, когда весь государственный аппарат работает на уничтожение бизнеса. Инвестиции? Климат? Это мало кого интересует.
	 
	Последний пример – дело Владимира Евтушенкова. Министр экономического развития Алексей Улюкаев признал, что дело «Башнефти» повлияет на инвестиционный климат, но сказал, что аналогии с делом ЮКОСа здесь некорректны: «Каждый случай – это отдельный случай». И нет возможности ему возразить, сказав, что тысячи отдельных случаев – это система.
	 
	Улюкаев выступил и продолжил дальше заниматься государственными делами, а Евтушенков будет сидеть на хозяйстве в Жуковке и думать, как его переиграли и что теперь важнее – стоимость актива или личная свобода. Год-полтора будет тянуться следствие, за это время «Башнефть» превратится в компанию без стоимости, а основные активы в итоге будут переведены на кого‑то еще. Генпрокуратура уже выступила с предложением о передаче акций в пользу государства, то есть о национализации «Башнефти». Как повлияет это событие на инвестиционный климат? Да никак. Его уже нет.
	 
	Уголовное дело в России давно уже является прекрасным способом избавиться от владельца, снизить стоимость бизнеса или просто получить бизнес задаром. Это отработанный, действующий, как часы, механизм, который работает и против крупного бизнеса, и против небольших компаний. Поэтому дело Евтушенкова и «Башнефти» – естественное проявление того бизнес-климата, который начал складываться в нашей стране еще в 2004–2005 годах, после начала дела ЮКОСа. Именно тогда правоохранители всей страны быстро поняли, что именно они определяют, каким будет инвестиционный климат в России.
	 
	Сегодня следователи говорят: Урал Рахимов получил акции «Башнефти» незаконно, пользуясь служебным положением своего отца. Неужели об этом тогда никто не знал? Неужели у нас в стране есть независимый рынок, на котором свободно продаются нефтяные компании? Конечно, нет. Как в 2000‑е годы, так и сейчас такие сделки проходили и проходят при самом тщательном сопровождении со стороны государства вплоть до его первых лиц и кураторов из ФСБ. Но только благодаря сложившемуся механизму передела собственности любую сделку можно объявить незаконной в любой момент. И суд за один день «разберется», а точнее, подтвердит версию обвинения.
	 
	Дело Евтушенкова – не аномалия, не отдельный случай. Это начало наступления на тех, кто приобрел активы в ходе первой и второй волн приватизации. Есть другие, более близкие к руководству страны люди, вошедшие в число богатейших бизнесменов страны в последние годы. Они постоянно расширяют свою империю и, похоже, не готовы останавливаться. И им очень пригодятся наработанные ранее, при молчаливом согласии старых собственников, схемы отбора бизнеса, многократно отточенные на мелких, никому не нужных предпринимателях.
	 
	Крупным предпринимателям придется продумывать новую стратегию, если они не хотят оказаться под арестом вместе со своими акциями. Это может быть стратегия побега – к оставшимся заграничным активам – или же стратегия смены правил в своей стране.
        
	Пенсионный фонд России (ПФР) считает, что смысла в существовании накопительного компонента в системе обязательного пенсионного страхования нет – он не приводит к существенному увеличению размера пенсии. Такой ответ получила Национальная ассоциация пенсионных фондов (НАПФ) на свое обращение к президенту с просьбой не отменять обязательную накопительную пенсионную систему.
	В конце августа четыре ассоциации участников финансового рынка – НАПФ, НАУФОР, НЛУ и ПАРТАД – написали письмо президенту с просьбой провести дополнительное обсуждение отмены накопительного компонента в обязательном пенсионном страховании. Представители финансового рынка указали, что считают предложения по ликвидации накопительного компонента неконструктивными. «Накопительная пенсия – единственный, не имеющий альтернатив инструмент защиты от радикального снижения уровня пенсионного обеспечения, позволяющий постепенно вывести пенсионную систему на бездефицитность», – говорилось в обращении. Авторы письма апеллировали к роли пенсионных фондов как источника длинных денег, предупреждали, что исчезновение такого источника может поставить под угрозу государственную программу заимствований и привести к росту зависимости экономики от государственных денег и средств иностранных инвесторов, которые легко меняют свое отношение к России.
	Также в письме говорилось о том, что разговоры о низкой эффективности накопительной системы некорректны: «По итогам 2013 года ВЭБ показал доходность 6,71%, а средняя начисленная на счета клиентов доходность НПФ находится на уровне 6,85% при инфляции 6,47%. За период с 2005 по 2013 год НПФ показали результат управления пенсионными накоплениями, в 1,2–1,4 раза превышающий инфляцию».
	В ответ на это обращение ПФР написал (документ есть у РБК), что считает правильным сделать накопительную пенсию добровольной. «Перевод накопительного компонента из системы обязательного пенсионного страхования в систему добровольного пенсионного страхования соответствует положениям стратегии [долгосрочного развития пенсионной системы], будет способствовать развитию негосударственного пенсионного обеспечения и не создаст препятствий для формирования гражданами накопительной пенсии в негосударственных пенсионных фондах», – говорится в письме. Более того, ПФР пишет, что «в настоящее время можно говорить о нивелировании смысла существования в системе обязательного пенсионного страхования накопительного компонента как способа увеличения размера пенсии». В поддержку своей позиции фонд приводит цифры: средняя сумма выплаты за счет средств пенсионных накоплений составляет 675,94 руб., в то время как средний размер страховой пенсии по старости на 1 июля составлял 11,4 тыс. руб. Всего к 1 сентября 2014 года в фонды за выплатами обратились 4,6 млн пенсионеров.
	Также в конце письма ПФР обращает внимание, что он является только исполнителем, а выработкой политики занимается Министерство труда и соцзащиты.
	В НАПФ аргументацию ПФР считают неубедительной. «Что касается выплат по накопительной части пенсии, которая упоминается в письме, то в принципе всем экономистам на пенсионном рынке известно, что нынешние выплаты по накопительной части пенсии маленькие потому, что производятся... так называемым двухпроцентникам. Это люди старше 1967 года рождения, которые делали отчисления в накопительную часть с 2002 по 2004 год, а в 2004 году им это было запрещено. Они отчисляли не 6% накопительного тарифа, как сейчас, а всего 2%. Их счета небольшие. Поэтому сравнивать их выплаты с выплатами, которые наступят после 2025–2030 годов, некорректно», – сказал РБК советник президента НАПФ Валерий Виноградов.
        
	«Башнефть», подконтрольная АФК «Система», может быть национализирована. С таким требованием в Арбитражный суд Москвы обратилась Генпрокуратура. Но для конфискации сначала должен быть вынесен вердикт по уголовному делу о хищении бумаг нефтяной компании, отмечают юристы.
	Первый заместитель генпрокурора Александр Буксман направил иск в Арбитражный суд Москвы об истребовании в пользу государства 71,76% голосующих акций «Башнефти», принадлежащих АФК «Система», и еще 9,91%, подконтрольных «Системе-инвест». Иск подан в интересах Росимущества, говорится на сайте суда.
	Генпрокуратура обнаружила «существенные нарушения законодательства при отчуждении предприятий ТЭК в Республике Башкортостан», «распоряжение названными имущественными комплексами произведено в нарушение процедуры приватизации государственной собственности помимо воли Российской Федерации», отмечается в сообщении ведомства. По его ходатайству уже приняты обеспечительные меры – акции арестованы, рассмотрение иска назначено на 9 октября. Ответчиками по иску значатся «Система», «Система-инвест», «Башнефть» и ее реестродержатель – ОАО «Реестр», в качестве третьего лица указана Федеральная налоговая служба.
	Конфискация по приговору
	Генпрокуратура утверждает, что акции «Башнефти» были похищены, поэтому для возврата их в собственность государства в рамках процесса в арбитражном суде необходим приговор по уголовному делу о хищении этих бумаг, отмечает адвокат Вадим Клювгант. Этот приговор должен вступить в силу, то есть его должны подтвердить все судебные инстанции.
	Для того чтобы взыскать акции в пользу государства, необходимо проделать достаточно длительный путь, соглашается партнер King & Spalding Илья Рачков. Генпрокуратура должна доказать, что государство по-прежнему является собственником этих акций и что это имущество находится у его нынешних владельцев незаконно. Скорее всего, арбитражному суду будет комфортнее, чтобы в вопросе законности покупки акций разбирался уголовный суд, соглашается Рачков. Так, при помощи этого механизма в 2008 году по иску Росимущества были изъяты 20% акций «Апатита» у «Фосагро» (ранее за хищение этих акций был осужден бывший глава ЮКОСа Михаил Ходорковский).
	Добросовестный приобретатель
	Но владельцы [«Система»] защищены добросовестным приобретением, сроком исковой давности и приобретательской давностью, говорит Рачков.
	Структуры сына бывшего президента Башкирии Урала Рахимова приватизировали «Башнефть» и другие региональные топливно-энергетические предприятия в 2003 году, а «Система» приобрела блокпакет нефтяной компании только в 2005 году и стала контролирующим акционером спустя почти четыре года.
	Президиум Высшего арбитражного суда еще в 2008 году разъяснил, что срок давности по иску об истребовании имущества из чужого незаконного владения начинается со дня обнаружения этого имущества, а информация о приватизации «Башнефти», как и о ее нынешних владельцах, является общедоступной, указывает юрист. Вопрос о сроках давности по этим гражданским и уголовным делам не может превышать 10 лет, и суду предстоит установить, не истек ли этот срок, добавляет Клювгант.
	Непонятно, куда торопится Генпрокуратура, подавая иск в арбитражный суд, когда уголовное дело еще не расследовано, замечает адвокат Вадим Прохоров.
	Дело о незаконной продаже «Башнефти», фигурантами которого являются сын бывшего президента Башкирии Урал Рахимов, основной владелец «Системы» Владимир Евтушенков и бизнесмен Левон Айрапетян, было возбуждено в конце апреля. Подозреваемыми по этому делу также являются зампред совета директоров «Системы» Александр Гончарук и старший вице-президент «Системы» Сергей Дроздов (оба находятся за границей). В рамках этого дела Басманный суд по ходатайству Следственного комитета уже арестовывал акции «Башнефти», «Уфаоргсинтеза» и Башкирской электросетевой компании, принадлежащие «Системе». В четверг Мосгорсуд оставил Евтушенкова под домашним арестом до 16 ноября.
	Мосгорсуд пришел к выводу, что Башкирия утратила акции «Башнефти» в результате незаконных действий Рахимова-младшего, говорится в постановлении суда по апелляции «Системы» на арест акций. А Евтушенкова правоохранительные органы считают непосредственным организатором незаконной продажи акций «Башнефти» в 2009 году (ему предъявлены обвинения по ст. 33 ч. 3 и ст. 174 ч. 4 Уголовного кодекса). Бизнесмену грозит до семи лет лишения свободы.
	В рамках этого уголовного дела Министерство имущественных и земельных отношений Башкирии заявило иск о возмещении ущерба на 209 млрд руб.
	Для конфискации акций уголовное дело должно быть доведено до конца, но еще не факт, что виновным будет признан Евтушенков, вполне возможно, что к уголовной ответственности могут привлечь другое лицо, например Рахимова-младшего, структуры которого приватизировали «Башнефть», отмечает старший юрист компании «Нек­торов, Савельев и партнеры» Константин Галин.
	«Система» узнала из СМИ об аресте, который Арбитражный суд Москвы наложил на принадлежащие ей акции «Башнефти», говорится в сообщении компании, размещенном на сайте Лондонской биржи. Сейчас компания выясняет ситуацию, подчеркивается в нем.
	Запрет на сделки
	Арбитражный суд также запретил «Реестру» вносить любые изменения в реестр акционеров «Башнефти», говорится в определении суда. «Реестр» обратился в судебные инстанции за разъяснениями, затрагивают ли эти ограничения права миноритарных акционеров по распоряжению принадлежащими им ценными бумагами «Башнефти», говорится в сообщении нефтяной компании. С представителем «Реестра» связаться не удалось. Но номинальным держателем акций «Башнефти», торгующихся на Московской бирже, является Национальный расчетный депозитарий (НРД), поэтому этот запрет не должен сказаться на биржевых сделках, говорит источник, близкий к акционерам компании. Представитель НРД это не комментирует.
	После появления информации о претензиях Генпрокуратуры акции «Системы» на Московской бирже упали более чем на 20%, и их перевели в режим дискретного аукциона, по итогам торгов падение составило 20,9%, капитализация снизилась до 164 млрд руб. Обыкновенные акции «Башнефти» подешевели на 5,1%, капитализация составила 214,2 млрд руб.
	Иск Генпрокуратуры о конфискации акций «Башнефти» в госсобственность – это ужасное развитие ситуации для российского фондового рынка и в целом для инвестиционного климата, возмущается директор Prosperity Capital Иван Мазалов. Из фабулы этого иска следует, что любую приватизационную сделку можно попытаться развернуть практически всегда, потому что нет точки отсчета срока исковой давности – заявитель может обратиться в суд в течение трех лет, после того как узнал о каких-либо правонарушениях. Так что все собственники приватизированных предприятий оказываются под угрозой пересмотра приватизации, предупреждает Мазалов. Хуже способа дестабилизировать экономическую ситуацию не придумаешь.
        
	Ограничений на движение капитала в России не будет, но не стоит ждать и каких-либо кардинальных экономических реформ. К этому свелись выступления чиновников перед предпринимателями, которые съехались вчера на форум «ВТБ Капитала» «Россия зовет!». Спасибо и на том, говорят на это бизнесмены.
	Капитал без ограничений
	Глава ЦБ, министры и президент вынуждены были вчера успокаивать инвесторов, объясняя, что никаких ограничений на движение капитала Россия вводить не намерена.
	Заявления властям пришлось делать после того, как агентство Bloomberg сообщило, что ЦБ рассматривает возможность введения ограничения на движение капитала, если отток капитала продолжится. А он не просто продолжается, а усиливается: по оценкам Набиуллиной, в этом году он может превысить прогнозные $90 млрд; по оценке Минэкономразвития, отток капитала может составить $100–120 млрд. За первое полугодие отток составил $74,8 млрд.
	Начал серию выступлений на тему глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев словами, что «никто в здравом уме и трезвой памяти не может серьезно обсуждать эти вопросы ни в правительстве, ни в Центральном банке».
	Его мысль продолжила глава ЦБ Эльвира Набиуллина, назвав свободное движение капитала достижением, отказ от которого может «отбросить нас на много лет назад».
	По ее словам, ЦБ не закладывает возможность таких ограничений даже в разрабатываемом стрессовом сценарии развития экономики. «Они неэффективны. Мы можем справиться другими инструментами, пусть нестандартными, нетрадиционными», – сказала Набиуллина.
	Точку поставил Владимир Путин. По его словам, власти не планируют вводить какие-либо валютные ограничения или ограничения по движению капитала.
	Инвесторы уже некоторое время обсуждают риск введения контроля за движением капитала. В частности, в середине сентября главный экономист БКС Владимир Тихомиров выпустил отчет, в котором не исключил такого сценария. По его мнению, введение контроля за движением капитала возможно, если ресурсов ЦБ (интервенций и ставки) будет недостаточно для удержания курса и сдерживания оттока капитала.
	Путин вчера заметил, что у ЦБ есть достаточно инструментов для обеспечения финансовой устойчивости. Под инструментами имеются в виду интервенции, от которых Банк России, по словам Путина, отказываться не будет, несмотря на планируемый переход к свободному плаванию рубля. Сейчас планируется, что рубль станет свободным с 1 января 2015 года, однако в основах денежно-кредитной политики предусмотрена возможность для ЦБ проводить интервенции в случае угрозы финансовой стабильности.
	Начальник операций на валютном рынке Сергей Романчук говорит, что этим словам можно верить: «Думаю, ограничений на движения капитала в обозримом будущем введено не будет. Эта мера была бы определенным признанием политического поражения – президент неоднократно говорил о свободе движения капитала и конвертируемости рубля как достижениях».
	Экономика без гарантий
	Инвесторы ждали от Путина слов поддержки и по другим вопросам. Нужно прояснить, «почему возможны меры, которые все инвесторы оценивают как очень плохие для рынка – ситуацию с АФК «Система», повышение налоговой нагрузки», говорит председатель правления фонда «Петербургский международный экономический форум» Сергей Беляков. По его словам, «у нас разрыв между тем, что говорят, и тем, что на самом деле реализуется».
	Вопрос про АФК «Система» Путину задал директор Prosperity Capital Management Александр Бранис. В ответ президент сказал, что никакого массового пересмотра итогов приватизации не будет, но один случай от другого могут качественно отличаться. Бранис отказался подробно комментировать ответ Путина, отметив лишь: «Я ожидал несколько другого ответа».
	«Мы хотели, чтобы Путин выразил свое отношение к частной собственности и дал понять, что частный бизнес – это важная часть экономики. Его несколько раз пытались на эту тему вывести. Но он этого не сказал. Очевидно, что он опирается на государственную экономику», – отметил РБК один из российских топ-менеджеров.
	«Путин не сказал о либерализации предпринимательской активности и о том, что развитие частного сектора будет залогом движения вперед», – сказал РБК член генерального совета «Деловой России» Рубен Аганбегян.
	Президент лишь частично снял озабоченность бизнеса. Основные тезисы его выступления – правительство намерено поддерживать экономику: со следующего года заработает Фонд развития промышленности. В бюджете предусмотрены средства на докапитализацию ВЭБа и РФПИ. Будет активизировано сотрудничество с инвестиционными фондами других стран. Предприниматели получат доступ к информации о проверках бизнеса. Также Россия продолжит курс на расширение сотрудничества со странами Латинской Америки, АТР и БРИКС.
	«Нормальная речь, чо»
	Предприниматели рады и этому. «Я ничего не ожидал ничего большого [от речи Путина], нормальная речь, чо, – сказал РБК основной владелец ТКС Банка Олег Тиньков. – Я вообще считаю, что ничего экстраординарного в экономике не происходит. Вот если бы [Путину] кто-то вопрос задал про кредитные карточки, это меня очень бы заинтересовало».
	Путин выглядел уверенно и спокойно, отмечает зампред правления МДМ Банка Алексей Чаленко. «Конечно, нам хотелось бы еще услышать слова о поддержке всего финансового рынка, однако озвученные меры вселяют уверенность, что в долгосрочной перспективе инвестиционный рынок и рынок капитала в России будет восстанавливать свои позиции», – говорит он.
	«Хорошо, что президент иногда снимает некоторое напряжение. Потому что слухи появляются без конца и рынки лихорадит. Президент успокаивает. Сколько людей пришло, чтобы услышать именно это», – считает вице-президент РСПП Давид Якобашвили. Ответ Путина по «Башнефти» он комментировать не стал.
	Больший энтузиазм выступление вызвало у зарубежных гостей форума. «Мы очень впечатлены речью Владимира Путина», – заявил РБК губернатор Восточной провинции (Конго) Жан Саиди Баманиса. «Мы очень взбудоражены выступлением, мы фанаты Путина. Он очень сильный и храбрый президент», – вторит представитель китайской корпорации по страхованию экспортных кредитов Sinosure.
	По словам Браниса, речь президента по-разному воспринималась аудиторией. «Для того, кто, скажем, приехал из Австралии, было важно услышать слова о рыночной экономике и об Украине. Те, кто находится в России, более объективно относятся к ситуации, на них правильные слова действуют меньше», – рассуждает он.
        
	Мосгордума шестого созыва начала свою работу. На первом заседании избран новый спикер – выходец из «Молодой гвардии» Алексей Шапошников. Заместители у спикера остались прежними – единоросс Андрей Метельский и коммунист Николай Губенко. Прежним осталось и руководство 11 из 15 комиссий: их снова возглавили депутаты­единороссы. На постоянной основе в Мосгордуме будут работать 18 депутатов, из них лишь двое представляют оппозицию – КПРФ.
	Депутаты Мосгордумы распределили руководящие посты в парламенте на первом заседании шестого созыва. Заседание прошло 24 сентября и длилось (с перерывами) около шести часов. Заседания прошлой сессии длились в среднем по 30 минут.
	Спикером тайным голосованием единогласно избран единоросс Алексей Шапошников. 41-летний председатель столичного Совета муниципальных депутатов, руководитель московского отделения «Молодой гвардии» был единственным претендентом на эту должность. Днем ранее на партконференции московской «Единой России» 61-летний Владимир Платонов, с 1994 года возглавлявший Мосгордуму, объявил, что парламент должен возглавить новый человек.
	Вместо положенных по регламенту вопросов к претенденту на должность спикера депутаты рассказывали о давних знакомствах с Шапошниковым и делились впечатлениями – исключительно положительными – от работы с его отцом. Алексей Шапошников – сын депутата Мосгордумы предыдущих трех созывов Валерия Шапошникова, который в выборах не участвовал.
	Фракция КПРФ, отказавшись предлагать Шапошникову альтернативу, получила место заместителя председателя парламента – им стал Николай Губенко (работает в Мосгордуме с 2005 года). Вторым зампредом спикера стал лидер фракции «Единой России» Андрей Метельский (работает с 2001 года). Оба были заместителями председателя Мосгордумы прошлого созыва. Согласно принятому в июне этого года закону, переводящему большую часть московских депутатов на непостоянную работу (не чаще шести дней в месяц), спикер и двое его заместителей получают возможность работать постоянно и получать зарплату.
	Этот же закон дает возможность работать на постоянной основе председателям профильных комиссий – таких в новом созыве 17 (в прежнем было 19), но только 15 из них возглавили депутаты на постоянной основе. Как пояснил РБК докладчик постановления о структуре Думы депутат Александр Семенников, комиссию по организации работы Думы возглавляет спикер, а он уже работает на постоянной основе. Еще одна комиссия – по контролю за достоверностью сведений о доходах депутатов – формируется на основе не московского, а федерального законодательства. Она будет сформирована в ближайшее время.
	13 руководящих постов достались единороссам (11 из них были депутатами в прошлых созывах и возглавляли те же комиссии). Комиссию по науке и промышленной политике возглавит внук лидера КПРФ Леонид Зюганов (он впервые избрался депутатом). Комиссия по образованию досталась директору Московского института развития образования Антону Молеву. Он возглавляет депутатскую группу «Моя Москва» из десяти самовыдвиженцев, поддержанных единороссами, в нее входит ректор ВШЭ Ярослав Кузьминов. Кандидатура последнего не обсуждалась в качестве председателя комиссии по образованию, поскольку Кузьминов не готов оставить работу в ВШЭ.
	Лидер фракции КПРФ Андрей Клычков не получил комиссии и будет работать на непостоянной основе. Он считает свое положение временным и не исключает, что решением Думы он может вернуться к функциям депутата на постоянной основе как лидер фракции. Он сказал РБК, что в ближайшее время будет ставить этот вопрос.
	Бывший спикер Платонов стал рядовым депутатом и также будет работать не чаще шести дней в месяц. Представителем законодательной власти Москвы в Совете Федерации снова стала Зинаида Драгункина – она работает сенатором с 2005 года.
	По мнению политолога Ростислава Туровского, новый спикер «полностью лоялен нынешней правящей мэрии и «Единой России». Ранее Шапошников говорил, что будет работать «проводником многих инициатив» мэрии. Эксперт полагает, что выбор нового спикера – еще одна иллюстрация обновления Мосгордумы.
	В новом созыве у «Единой России» 28 мандатов из 45 (против 32 из 35 в прошлом), у «Моей Москвы» – 10, у КПРФ – 5, у «Родины» и ЛДПР – по одному. Количество депутатов на постоянной основе, не представляющих власть, подтверждает иллюзию курса на обновление, уточняет эксперт.
        
	Зампред ПФР Николай Козлов считает, что у государства не будет средств на формирование обязательных пенсионных накоплений граждан пять лет. Пресс-служба ПФР его слова опровергает.
	В условиях, когда государство сокращает бюджетные расходы, негосударственным пенсионным фондам стоит заняться развитием системы добровольных пенсионных накоплений. Такое мнение высказал зампред правления Пенсионного фонда России (ПФР) Николай Козлов на конференции «Пенсионная система России в свете современного законодательства: текущие вопросы и перспективы развития».
	Недостаточность средств в бюджете он назвал одной из проблем дальнейшего развития в России системы пенсионных накоплений в обязательном формате.
	«Как мы все понимаем, государство уже два года подряд отказывает в выделении средств на формирование накопительного компонента. Это делается, как я понимаю, по сугубо финансовым причинам. Рассчитывать на то, что в обозримом будущем, по крайней мере в течение пяти лет, государство вернется к практике фактического формирования из бюджета накопительного компонента, не приходится», – сказал Козлов. В этих условиях «пенсионное сообщество должно поставить во главу угла своей работы развитие добровольного формата накопительного компонента», считает он.
	По мнению Козлова, те, кто считают, что на добровольной основе формировать накопительную пенсию никто не будет, не правы. «Нечто подобное мы слышали, когда вводилось добровольное медицинское обеспечение. Но практика показывает, что огромное количество предприятий эти программы формирует. Я считаю, что в нашей стране должна быть сформирована такая система, когда работодатели будут вынуждены формировать добровольное пенсионное обеспечение. Для этого должны быть созданы благоприятные условия, соответствующие стимулы», – сказал он. По мнению Козлова, нужно вводить налоговые льготы и должно быть обеспечено софинансирование. «Государство экономит фактически по 2015 году 309 млрд руб. на формировании накопительного компонента. Поэтому какую-то часть – 10–15% от этой суммы – вполне можно было бы направить на формирование накопительного компонента в режиме софинансирования. Для того чтобы накопительный компонент формировался всеми тремя сторонами процесса – работник платил на добровольной основе, работодатель – на квази-добровольной и государство. Кроме того, для формирования системы накоплений на добровольной основе, по мнению Козлова, нужно ввести правило, что по умолчанию в ней участвуют все работники, кроме тех, кто написал заявление с отказом.
	Позже пресс-служба ПФР выпустила разъяснения слов Козлова. «Под 5 годами имелся в виду не мораторий на перечисление пенсионных накоплений, а оптимальный срок смены страховщика (НПФ), в соответствии с законом гарантирования сохранности пенсионных накоплений», – говорится в пресс-релизе. Официальная позиция ПФР по поводу развития добровольной пенсионной системы совпадает с мнением Козлова: «Учитывая сегодняшнюю ситуацию, когда принято решение еще на год продлить мораторий на перечисление средств пенсионных накоплений, накопительную часть все же необходимо развивать на добровольной основе», – сообщили в ПФР.
	«Люди, занимающиеся анализом рисков российской пенсионной системы, должны учитывать, что сказанное Козловым может отражать официальную позицию ПФР, а не частное мнение, – считает замгендиректора «Паллада Эссет Менеджмент» Александр Баранов. – Топ-менеджер ПФР дал понять, что у социального блока правительства есть планы ввода пенсионного моратория и в 2016-м, и в 2017-м, и в 2018 году». Два источника в правительстве сказали, что сейчас это не обсуждается.
	Пенсионные накопления заморозили в конце 2013 года: взносы за 2014 год тогда решили зачесть в страховой части. За счет этого маневра государство получило возможность уменьшить бюджетный трансферт ПФР на 243 млрд руб. Летом 2014 года в правительстве решили повторить маневр – накопительные взносы за 2015 год также пойдут в распределительную часть пенсии и на выплаты нынешним пенсионерам. Хотя президент Владимир Путин на прошлогодней конференции «ВТБ Капитала» «Россия зовет» говорил, что речи о конфискации пенсионных накоплений не идет, а единственное, чего хотят власти, – чтобы в стране не появились новые обманутые «вкладчики». Поэтому пенсионные фонды следует проверить прежде, чем они продолжат привлекать средства граждан.
	Переход на добровольную накопительную систему обсуждался летом этого года. «Вопрос активно обсуждается, и прежде всего обсуждается вопрос о переходе на добровольную систему накоплений, то есть те граждане, которые примут для себя решение, будут персонально заключать договоры с НПФ, будут иметь очень понятные правила накоплений, очень понятные ожидаемые результаты накоплений», – говорила ранее вице-премьер Ольга Голодец (цитата по Интерфаксу).
        
	Чиновники получат право решать, кому, по какой цене и в каких объемах продавать товары, которые выпускаются на рынках с высокой концентрацией (где доля одной компании превышает 70%). Комиссия правительства по законопроектной деятельности одобрила соответствующие поправки ФАС в закон о защите конкуренции. Бизнес был против.
	Комиссия по законопроектной деятельности в понедельник одобрила так называемый четвертый антимонопольный пакет, рассказали РБК два участника совещания и подтвердил источник в ФАС. Правительство рассмотрит пакет законопроектов уже в этот четверг, говорит один из участников обсуждения.
	Правительство получит право устанавливать правила на рынках, доля одного поставщика на которых превышает 70%. ФАС сможет сообщать в правительство о подозрениях в злоупотреблении доминирующим положением. Каждый случай будет рассматриваться на заседании кабинета министров, где для компании будет сформирован список правил недискриминационного доступа (ПНД).
	Предписания могут касаться условий заключения договоров с контрагентами вплоть до определения типовых договоров, требований к характеристикам товара и порядку определения потребителей. Правительство сможет устанавливать списки потребителей, подлежащих обязательному обслуживанию, минимальный уровень поставок и очередность доступа к товарам.
	Против активно выступал крупный бизнес. Введение ПНД может привести к оттоку капитала и «фактическому переходу от рыночной экономики к государственному регулированию деятельности крупнейших хозяйствующих субъектов», предупреждали руководители крупнейших российских компаний (НОВАТЭК, «Газпром нефть», «Сибур» и «Уралхим») в письме на имя Дмитрия Медведева.
	Предпринимателей поддержали в Кремле. Государственно-правовое управление администрации президента подготовило отрицательный отзыв на проект. Дополнительный контроль может привести к увеличению административной нагрузки и росту издержек, посчитали юристы Кремля. Кроме того, из законопроекта неясно, будут ли правила действовать для каждого товарного рынка или появится общий перечень товаров, а его формулировки «носят декларативный характер и могут быть неоднозначно истолкованы», говорится в отзыве.
	На это же указывает бизнес. «Эти правила устанавливаются на неопределенный период времени, одно нарушение антимонопольного законодательства может стать поводом для постоянных проверок и регулирования конкретных субъектов и рынков», — пояснил РБК президент РСПП Александр Шохин. Кроме того, не определен формат рынков, из-за этого любой локальный рынок может оказаться предметом регулирования.
	ФАС учла отдельные замечания бизнеса при доработке законопроекта, говорит глава правового управления службы Сергей Пузыревский. «Теперь правительство получит право утверждать ПНД только при условии, что факт нарушения доказан», — отметил он. Вопросы, связанные с установлением конкретной цены, которая подвержена многим факторам, вряд ли могут найти отражение в правительственном акте, но принципы определения цены должны быть понятны потребителю, настаивает Пузыревский.
	«Необходимо исключить чрезмерное регулирование этих вопросов, — соглашается он. — Но нужно также обеспечить возможность доведения до потребителя информации о способах установления цены в зависимости от объемов товара, способов оплаты (предоплата, постоплата). [Совсем] ничего не говорить о принципах ценообразования нельзя».
	ФАС пошла на определенные уступки, признает эксперт «Деловой России» Алексей Ульянов. Например, ведомство Игоря Артемьева отменило реестр монополистов, по факту на 65% состоявший из малого бизнеса, и согласилось ввести механизм предупреждений, то есть заводить дело о нарушении антимонопольного законодательства, только если компания проигнорирует это предупреждение, отмечает он. В то же время, по его словам, установление ПНД будет на руку иностранным конкурентам российских компаний, которые получат информацию о том, кому и по какой цене они продают свои товары.
	ФАС будет исповедовать равный подход ко всем компаниям, которые работают на российском рынке, не согласен Сергей Пузыревский. «Если иностранная компания будет занимать доминирующее положение на российском рынке, то к ней будет применяться то же самое регулирование», — уверяет он.
	Базовый риск, что механизм ПНД резко усилит роль административных механизмов в регулировании рынка, остается, опасность государственного регулирования цен в сфере конкурентных отношений сохраняется, отмечает Александр Шохин.
        
	Минфин отказал сенаторам, просившим выделить бюджетное финансирование на проведение геологоразведочных работ в Крыму. Чиновники объясняют это нехваткой средств. В результате Крым будет вынужден финансировать свои гео­логоразведочные программы за счет средств региона, однако уже сейчас ощущается их нехватка.
	Минфин отказал в увеличении бюджетных расходов, в том числе на проведение геологоразведки в Крыму. Это следует из письма замминистра финансов РФ Леонида Горнина замминистру природных ресурсов Денису Храмову от 11 июля (копия есть у РБК). Соответствующая просьба была сформулирована в постановлении Совета Федерации «О состоянии геологического изучения недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы» 18 июня 2014 года.
	Члены верхней палаты парламента просили правительство увеличить бюджетное финансирование на геологическое изучение недр и воспроизводство минерально-сырьевой базы в Крымском и Дальневосточном федеральных округах. Конкретная сумма, на которую мог бы рассчитывать Крым, не озвучивалась.
	По словам источника РБК на рынке геологоразведки, просьбу о дополнительном финансировании поддержали Минприроды и госкомпания «Росгеология», выполняющая геологоразведочные работы за счет средств бюджета. Но замминистра финансов Леонид Горнин в своем письме объяснил отказ ведомства тем, что «бюджетное финансирование распределяется в начале финансового года при условии включения соответствующих ассигнований в решение о бюджете либо в текущем финансовом году после внесения изменений в закон о бюджете при наличии соответствующих дополнительных поступлений в бюджет или сокращении расходов по отдельным статьям расходов». Леонид Горнин также сослался на апрельский приказ премьера Дмитрия Медведева о том, что бюджетные расходы должны осуществляться «в пределах «потолков» госпрограмм и непрограммных расходов». В целом на геологоразведку в РФ в бюджете на 2014 год выделено 35,7 млрд руб., в 2015 году планируется 35,1 млрд руб.
	В пресс-службе Минфина РБК рассказали, что расходы на геологоразведку в РФ, в том числе в Крымском федеральном округе, предусмотрены в пределах согласованной ранее программы «Воспроизводство и использование природных ресурсов». А распределение этих средств по регионам находится в ведении Минприроды и Роснедр.
	Источник РБК в Роснедрах сетует, что в бюджете ведомства на текущий и будущий годы финансирования геологоразведки в Крыму не предусмотрено.
	Виктор Орлов, президент Российского геологического общества, рассказал РБК, что геологоразведка в Крыму в результате будет проводиться лишь за счет бюджета региона. По его словам, Крыму требуются средства на разведку месторождений подземных питьевых вод и нерудных полезных ископаемых (песок, щебень и т.д.). Что касается геологоразведки по нефти и газу, на эти цели на ближайший год бюджетное финансирование не предусмотрено из-за неопределенного статуса главной работающей в Крыму нефтегазовой компании – национализированного правительством Крыма «Черноморнефтегаза», на активы которого предъявляет претензии «Нафтогаз Украины», говорит Виктор Орлов. Кроме того, пока непонятно, насколько целесообразна глубокая геологоразведка на шельфе Крыма, говорит он.
	С представителями Министерства топлива и энергетики Крыма и «Черноморнефтегаза» (добывает нефть и газ на Крымском полуострове, а также в Черном и Азовском морях) связаться не удалось. Ранее министр по делам Крыма Олег Савельев заявлял, что «Черноморнефтегаз» намерен увеличить добычу газа в полтора раза к 2020 году (в 2014 году ожидается 2 млрд куб. м). «В оценках «Газпрома» по Крыму предполагается наращивание добычи более чем в полтора раза до 2020 года. Это требует очень серьезных подсчетов и серьезных затрат на геологоразведку. Это будут частные инвестиции, и они не отражены в ФЦП. Мы готовы и к российским инвестициям, и к иностранным», – цитирует министра Интерфакс.
        
	Китайская госкомпания может получить долю в «Ванкорнефти» — «дочке» «Роснефти», которая развивает один из крупнейших проектов по добыче нефти в Сибири. Эту идею уже поддержал президент Владимир Путин. Но детали сделки пока не утверждены.
	«Господин Сечин [президент «Рос­нефти» Игорь Сечин] сказал, что он сделал вам предложение войти в качестве акционера в одно из наших крупнейших предприятий по нефтедобыче на севере России. Государство будет поддерживать такие планы. Будем приветствовать ваше участие», — сказал Путин на встрече с заместителем премьера Госсовета Китая Чжаном Гаоли (цитата по www.kremlin.ru).
	Его собеседник раскритиковал санкции Европы и США в отношении России и заверил, что сотрудничество с Китаем является долгосрочным и стабильным. «Так и будет. «Ванкор» сегодня одно из крупнейших наших предприятий по добыче, очень перспективное. Мы в целом очень аккуратно подходим к допуску наших иностранных партнеров, но, конечно, для наших китайских друзей ограничений нет», — подчеркнул Путин.
	Это было «позиционное заявление», за ним последуют переговоры, пояснил РБК пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков. Представитель «Роснефти» отказался от комментариев. Представитель ФАС сказал, что китайские компании пока не обращались с ходатайством о покупке доли в «Ванкорнефти».
	Крупнейшее месторождение
	«Ванкорнефть», дочернее предприятие «Роснефти», образована в 2004 году для освоения Ванкорского нефтегазоконденсатного месторождения — крупнейшего из введенных в эксплуатацию в России за последние 25 лет. Начальные извлекаемые запасы Ванкорского месторождения оцениваются в 500 млн т нефти и конденсата и 182 млрд куб. м газа.
	В 2013 году на Ванкоре добыто 21,4 млн т нефти и газового конденсата. В первой половине 2014 года на долю Ванкора пришлось около 11% добычи «Роснефти».
	Ванкорское месторождение является основным источником для поставок нефти в Китай по контракту «Роснефти». У госкомпании сейчас два долгосрочных контракта с китайской CNPC. Первый — на поставку по 15 млн т ежегодно — был заключен в 2009 году сроком до 2030 года. О дополнительных объемах (365 млн т в течение 25 лет) партнеры договорились летом прошлого года. В октябре 2013 года госкомпания подписала меморандум с Sinopec о продаже 100 млн т в течение десяти лет, но контракт пока не заключен.
	Sinopec добывает нефть вместе с «Рос­нефтью» в Удмуртии с 2006 года. А в октябре 2013 года Сечин и председатель совета директоров CNPC Чжоу Цзипин подписали меморандум по расширению сотрудничества, предусматривающий создание совместного предприятия (СП) по разведке и добыче углеводородов на территории Восточной Сибири (у «Рос­нефти — 51%, у CNPC — 49%).
	В ноябре 2013 года совет директоров «Рос­нефти» утвердил «Ванкорнефть» в качестве оператора разработки Ванкорского кластера в составе Лодочного, Сузунского и Тагульского месторождений, находящихся в непосредственной близости от Ванкорского месторождения. Начальные извлекаемые запасы нефти и конденсата на Сузунском месторождении оцениваются в 56 млн т, на Тагульском — в 292 млн т, на Лодочном — в 47 млн т.
	Инвестиции в разработку нового кластера на базе ванкорских месторождений (также включает Таас-Юрях и Юрубчено-Тохомское) вице-президент «Роснефти» Святослав Славинский в феврале оценивал в 3 трлн руб. По его прогнозу, объем добычи на этих месторождениях к 2025 году достигнет 55 млн т в год.
	С китайской стороны долю в «Ванкорнефти», скорее всего, получит CNPC, которая наиболее активно сотрудничает с «Роснефтью», и вряд ли она будет меньше блокирующей, предполагает ответственный секретарь Российско-китайской палаты Сергей Санакоев. В лице CNPC «Рос­нефть» приобретает стратегического партнера для сложных разработок, которые требуют больших инвестиций, особенно в инфраструктуру, добавляет он. Скорее всего, китайцы будут только финансовыми инвесторами «Ванкорнефти». Наверняка они хотели бы получить и долю в запасах и добыче компании, но все будет зависеть от готовности «Рос­нефти» идти на такие уступки, отмечает аналитик Raiffeisenbank Андрей Полищук.
        
	Руководство «Мечела» близко к заключению компромисса с кредиторами, заявил вчера помощник президента Андрей Белоусов. А поданный на прошлой неделе иск ВТБ к металлургической компании Игоря Зюзина на 3 млрд руб., по его словам, «носит технический характер для отстаивания интересов банка».
	«Я могу сказать так: с моей точки зрения, а я разбирался и проводил совещание, аккуратно скажу так: руководство «Мечела» как никогда близко к заключению компромисса с кредиторами. Я это знаю не понаслышке, я проводил встречу, сводил их между собой», – цитирует Белоусова Интерфакс. «Они, конечно, решают сами, но вот пришли ко мне, чтобы использовать площадку для этого. Я слышал от кредиторов, что, действительно, сейчас они находятся в полушаге, чтобы найти взаимоприемлемые решения», – добавил помощник президента.
	Говоря об иске банка ВТБ к «Мечелу» на 3 млрд руб., поданном в конце прошлой недели, Белоусов считает, что он «носит технический характер по отстаиванию интересов банка». Компромисс может быть найден в течение двух недель, добавил Белоусов.
	ВТБ не будет «закрывать дверь» для урегулирования ситуации с «Мечелом» и готов продолжить с ним работу в обычном режиме, если металлургическая компания сможет заплатить 3 млрд руб. платежей по долгу, заявил председатель правления банка Андрей Костин в интервью телеканалу «Россия 24». Позиция банков не менялась, реструктуризация долга «Мечела» невозможна, заявил Костин.
	В прошлую пятницу ВТБ подал иск в Московский арбитражный суд к «Мечелу». Банк потребовал взыскать с компании 2,99 млрд руб. Поводом для подачи иска стало то, что «Мечел» не сумел выплатить проценты по взятым ранее кредитам. Срок очередного платежа прошел 25 сентября 2014 года.
	В тот же день глава Сбербанка Герман Греф заявил, что солидарен с позицией ВТБ. Его компания также готова через суд отстаивать свою позицию. Компания Зюзина должна была заплатить 25 сентября проценты по кредитам и Сбербанку, банк пока их не получил и будет ждать до 1 октября, сказал источник РБК, знакомый с договоренностями между банком и «Мечелом». Позиция банка не менялась вчера, сказал он.
	«Мечел» пытается договориться с кредиторами о реструктуризации долгов последние полгода. Банки предлагают конвертировать около половины кредитов госбанков в контрольный пакет акций «Мечела» со снижением доли основного владельца Игоря Зюзина до 5–10% с опционом обратного выкупа доли. Игорь Зюзин отказывается от конвертации, компания, в свою очередь, выдвинула встречные условия по реструктуризации долгов, но они не устраивают банки.
	Чистый долг «Мечела» составляет около $ 8 млрд, значительная часть задолженности приходится на крупнейшие российские банки – Сбербанк ($ 1,3 млрд), ВТБ ($ 1,8 млрд) и Газпромбанк ($ 2,3 млрд).
	Сейчас обсуждается несколько сценариев спасения «Мечела». По главному сценарию, который обсуждают банки, металлургическая компания и власти, в уставный капитал «Мечела» войдут банки-кредиторы. Для реструктуризации долга предлагается конвертировать около половины кредитов Сбербанка, ВТБ и Газпромбанка в контрольный пакет акций «Мечела» со снижением доли основного владельца Игоря Зюзина примерно до 10%, рассказал РБК сотрудник еще одного банка-кредитора. Ему может быть предложен опцион, который позволит выкупить долю обратно. Сейчас Зюзину принадлежит 67,42% «Мечела».
        
	Госдума начала работу над президентским законопроектом, который наделяет Генпрокуратуру новыми полномочиями. Основное новшество – прокуроры могут получить право общего надзора за Следственным комитетом.
	Проект прошел предварительное согласование на Совете Госдумы. На этой неделе он постановил подготовить законопроект к рассмотрению и включить его в примерную программу работы нижней палаты парламента.
	Президентские поправки в закон «О прокуратуре» передают Генпрокуратуре общий надзор за Следственным комитетом. Изменения коснутся п. 2 ст. 1 (Прокуратура РФ), п. 1 ст. 21 (Предмет надзора, глава «Прокурорский надзор») и п.  1 ст. 26  закона (Предмет надзора, глава «Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина»).
	Законопроект восстанавливает баланс между Генпрокуратурой и СКР через расширение полномочий прокурора по контролю за деятельностью следователя, считает научный сотрудник Института проблем правоприменения при Европейском университете в Санкт-Петербурге Михаил Поздняков. Этот документ меняет систему сдержек и противовесов, усиливая власть прокуроров, вторит руководитель проекта «Общественная дума» Роман Терехин.
	Разделение полномочий между Следственным комитетом и Генпрокуратурой проходило в два этапа. Поправки в Уголовно-процессуальный кодекс и закон о прокуратуре 2007 года исключили из компетенции прокурора полномочия по процессуальному руководству следствием, но до начала 2011 года СКР оставался структурным подразделением Генпрокуратуры.
	До этого времени у прокурора была возможность определять ход расследования, после 2007 года возникла ситуация, при которой указания прокурора утратили обязательность для следователя, вспоминает Поздняков. После отделения СКР в 2011 году прокуратура потеряла возможность вести самостоятельные следственные действия и вмешиваться в ход расследования, говорит партнер юрфирмы «ЮСТ» Александр Боломатов.
	«Раньше прокуратура обладала широкими полномочиями, но потом их отобрали. Сейчас широких рычагов влиять на следствие нет, особенно остро это проявилось в деле подмосковных прокуроров, – говорит источник РБК в Следственном комитете. – Влияние прокуратуры осталось только на стадии вынесения обвинительного заключения, но и его можно обойти».
	Если законопроект будет принят, прокурорам вернется часть полномочий. Они смогут требовать от следователей выполнения трудового законодательства, соблюдения закона о гостайне, государственной службе и других норм. Поправки уточняют положения закона о прокуратуре в части общего надзора за соблюдением прав работников СКР, сейчас место СКР в системе разделения властей не совсем понятно, говорит партнер практики по разрешению споров «Гольцбалт BLP» Рустам Курмаев.
	Два года назад законопроект о распространении общего прокурорского надзора на сотрудников Следственного комитета уже поступал в Госдуму, но тогда его не стали рассматривать, рассказал РБК автор того законопроекта, член думского комитета по конституционному законодательству и госстроительству Владимир Поневежский («Единая Россия»).
	В нынешней редакции закона СКР не подпадает под проверки Генпрокуратуры, которые она проводит в других ведомствах в рамках общего надзора. СКР считает, что надзор необходим только в рамках УПК, но это не так, говорит депутат. «Надеюсь, теперь этот пробел будет устранен, и Генпрокуратура сможет надзирать за СКР так же, как за всеми другими ведомствами», – отмечает он.
	Полномочия прокурора в уголовном процессе, в том числе на стадии осуществления предварительного следствия, определяются Уголовно-процессуальным кодексом (в частности, ст. 37 УПК – права прокурора в уголовном процессе), законопроект его не затрагивает, указывает Курмаев.
	С помощью этого закона прокуратура хочет вернуть себе влияние на следствие, не согласен источник в СКР. «Напрямую это сделать не удастся, но они дадут возможность ухудшить положение СКР, забюрократизировать процессы: влиять на трудовую дисциплину, постоянно требовать отчетность», – поясняет он.
	Прокурор может получить возможность опосредованно влиять на процесс предварительного следствия через административные, хозяйственные и финансово-экономические проверки, считает Терехин. СКР будет работать, как и прежде, но по резонансным делам голос Генпрокуратуры может стать более весомым, это может создать некоторые сложности при расследовании коррупционных дел, связанных с прокуратурой, предполагает Поздняков.
	«Это президентский законопроект, и есть все основания полагать, что его быстро примут», – прогнозирует он.
	Возможно, таким образом президент хочет сбалансировать расклад сил между Следственным комитетом и Генпрокуратурой небольшим усилением полномочий последней, предполагает политолог Станислав Белковский.
	В Генпрокуратуре не ответили на запрос РБК.
	 
        
	Новые права миноритариев, которые те получили с 1 сентября вместе с поправками в Гражданский кодекс, озаботили корпоративных юристов. До конца года Минэкономразвития должно подготовить изменения в законы об акционерных обществах и ООО, чтобы снять страхи бизнеса, – акционеры не должны получить возможность злоупотреблять своими правами, настаивают эксперты.
	Право судиться
	Поправки в четвертую главу ГК («Юридические лица»), заработавшие 1 сентября, могут вызвать злоупотребления со стороны миноритариев и усложнить ведение бизнеса в России, утверждает президент Объединения корпоративных юристов России (ОКЮР) Александра Нестеренко.
	Миноритарии получили больше возможностей влиять на работу компании. Владельцы одной акции теперь имеют право требовать ликвидации компании (пп. 5 п. 3 ст. 61 ГК), через суд исключать из нее других акционеров и требовать от менеджеров возмещения причиненных компании убытков.
	Для ООО возможность принудительного исключения из общества была, но для этого нужно было иметь как минимум 10% долей, в акционерных обществах ее не было в принципе, указывает Александра Нестеренко. Теперь это право появилось у акционеров всех компаний, кроме публичных акционерных обществ.
	«Снятие порогового ограничения и размытые основания для подачи иска могут привести к тому, что миноритарии будут обращаться в суд по любому поводу», – соглашается партнер адвокатского бюро DS Law Ирина Медведская. Процент выигранных дел будет минимален, но сам факт судебного разбирательства может негативно сказаться на деловой репутации компании, прогнозирует она.
	Страховка от злоупотреблений
	Вступление в силу новой редакции 4-й главы ГК вызвало вопросы у компаний и представителей юридического бизнеса, признает представитель Минэкономразвития. Скоро последуют поправки во многие специальные законы, успокаивает председатель думского комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Крашенинников («Единая Россия»).
	Сейчас ведомство Алексея Улюкаева вместе с экспертами Международного финансового центра (МФЦ) готовит поправки в законы об АО и ООО, чтобы привести отдельные нормы этих законов в соответствие с новым регулированием в ГК, сообщил его представитель. Такое поручение Минэкономразвития дал первый вице-премьер Игорь Шувалов. Его представитель это подтверждает. К декабрю поправки должны быть представлены в правительство.
	Рабочая группа МФЦ (соисполнитель поручения Шувалова) сейчас разрабатывает новую статью в закон об АО и поправки в действующую норму ООО, они уточнят нормы об исключении собственников компаний так, чтобы они применялись только в случае откровенных злоупотреблений, говорит эксперт рабочей группы Денис Спирин.
	«Мы будем внимательно смотреть на эти предложения, «откровенное злоупотребление» приближено к мошенничеству, это уже не ГК, такие формулировки требуют обсуждения», – скептичен Крашенинников.
	Также готовятся поправки, которые призваны снять опасения бизнеса по поводу отмены порога владения для подачи иска против менеджмента. Ранее в акционерном обществе правом на иск к управленцам, чьи действия привели к убыткам компании, обладали владельцы 1% акций. Стоимость такого пакета зачастую исчислялась миллионами долларов, отмечает Нестеренко: «Теперь этого порога нет». По словам Спирина, для публичных обществ определенный порог предлагается вернуть.
	Год неопределенности
	Пока проблемы не решены поправками в законы об АО и ООО, с ними неизбежно будут сталкиваться в судебной практике, на принятие новых норм уйдет минимум год, опасается управляющий директор по корпоративным отношениям РСПП Александр Варварин. «До этого момента необходимо получить разъяснение Верховного суда, как ранее это делал ВАС, чтобы не оказаться в правовом вакууме. РСПП сейчас готовит соответствующее обращение в ВС», – сообщил он РБК.
	«Корпоративным юристам нужно присоединиться к этому нормотворчеству и вместе с Минэкономразвития доработать законы об АО и ООО. Хотелось бы получить непротиворечивый продукт, который всех устроит, а мы, в свою очередь, проверим его на соответствие ГК», – говорит Крашенинников.
	В Минэкономразвития уже поступил ряд предложений, в том числе от Торгово-промышленной палаты, сообщил РБК представитель ведомства. Свои замечания по поправкам подготовили в РСПП и ОКЮР, рассказали РБК представители организаций.
        
	Татарский вопрос в Крыму обостряется: правоохранительные структуры начали более жесткое давление на национальную организацию крымских татар – меджлис. Лидерам крымских татар, Мустафе Джемилеву и Рефату Чубарову, запрещен въезд на территорию России; некоторое время назад Чубарову, как деятелю меджлиса, вынесли прокурорское предупреждение. На прошлой неделе в симферопольском офисе меджлиса были проведены обыски и, как утверждалось, найдена запрещенная в РФ литература. Меджлис может лишиться своего здания, а может встать и вопрос о запрете организации.
	Между татарами и большинством населения полуострова сложные отношения. Крымские татары, депортированные в 1944 году, фактически не были реабилитированы в советский период и стали спонтанно возвращаться в Крым только в период перестройки. Украинская власть, с одной стороны, не была готова удовлетворить требования татар о реституции собственности, с другой стороны, не могла препятствовать самозахватам земли, а с третьей - использовала татар в качестве противовеса русскоязычному большинству населения. В связи с этой политикой - равно как и с воспоминаниями о депортации - между этническими общинами сохраняется напряжение, которое до присоединения Крыма к России неоднократно приводило к столкновениям и даже жертвамl.
	После резких политических изменений, когда поддержка татар Киевом потеряла значение, у новой власти в Крыму может возникнуть искушение «поставить татар на место». Такое жесткое отношение к меджлису (врио главы Крыма Сергей Аксенов заявил, что для него он «не существует»), вероятно, связано и с накопившимися за двадцать лет эмоциями. Могут ли эти действия привести к новому всплеску насилия?
	Исключить такой сценарий нельзя, хотя есть некоторые факторы, которые свидетельствуют в пользу этнического мира. Для политического действия нужно не только желание, но и возможности. Поле возможных действий для татар значительно сузилось, и не только потому, что в России по сравнению с Украиной более жесткие правоохранительные институты. Не менее важно и то, что сама Россия на фоне украинского хаоса выглядит для многих выигрышно.
	Один из самых проницательных американских социологов, Рэндалл Коллинз, выдвинул в свое время геополитическую теорию этнических изменений. Согласно этой теории, государствам, находящимся на подъеме, удается консолидировать различные этнические группы в единую нацию, а государства, клонящиеся к упадку, переживают этнический взрыв: многие люди, желая откреститься от страны-неудачницы, вспоминают о своих этнических корнях. На основании этой теории Коллинз в 1983 году выдвинул предположение о грядущем параде суверенитетов в СССР.
	С другой стороны, еще 15 лет назад профессор Корнелльского университета Мэттью Евангелиста, опираясь на эту же теорию, отметил улучшение геополитической ситуации России по сравнению с СССР: на фоне таких слабых соседей, как Грузия и Украина, она выглядит более выигрышно и привлекательно. В то время когда многие уважаемые аналитики предполагали дальнейший распад Российской Федерации, Евангелиста предположил ее консолидацию и, судя по всему, оказался так же прав, как и Коллинз.
	В этом смысле положение крымских татар можно сравнить с положением мексиканцев в США в 1950-е годы. Мексиканцы отличались от господствовавшего американского большинства по религии (будучи католиками, а не протестантами, что в 1950-е годы еще было проблемой), по языку и по цвету кожи, в связи с чем испытывали множество неприятностей и откровенную дискриминацию. Однако они не бунтовали, а старались походить на американцев: иного пути не было, потому что США были сверхдержавой на подъеме.
	Означает ли это, однако, что российским правоохранителям можно расслабиться и продолжать прессовать татар? Во-первых, понятно, что России пока далеко до положения США в 1950-х годах, и для крымских татар, помимо Украины, есть и другие внешние альтернативы. Это, например, братская татарам Турция, тоже находящаяся на подъеме как в экономическом, так и в геополитическом плане.
	Во-вторых, нужно помнить, что те меньшинства, которые США так и не смогли или не захотели интегрировать, представляют для них растущую проблему теперь, когда Америка слабеет в геополитическом смысле. Поэтому если санкции против организации крымских татар будут жесткими и неаккуратными, они могут серьезно повредить миру в Крыму как в краткосрочной, так и долгосрочной перспективе.
	Кроме того, России стоит учесть «турецкий» фактор. Крымские татары неоднократно и безуспешно обращались к украинским властям с просьбой открыть турецкое консульство в Симферополе. Сразу после присоединения Крыма к России российские власти мудро прибегли к посредничеству влиятельных людей из Татарстана для успокоения эмоций, бушевавших среди крымских татар. Похожую роль могла бы сыграть и Турция: добрые отношения России с этой страной могли бы стать дополнительной гарантией межэтнического мира в Крыму, помогли бы интегрировать татар в российское общество.
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
        
	Рост цен, вызванный запретом на импорт продуктов из Европы и США, уже никто не ставит под сомнение – достаточно зайти в ближайший магазин. Или взглянуть на данные по инфляции на середину сентября, опубликованные Росстатом: цены, например, на свинину выросли с начала года на 23,4%. Вот и опрос ВЦИОМ, проведенный 13–14 сентября, показывает, что цены на мясо и мясопродукты, по мнению 55% респондентов, «значительно выросли». А 21% опрошенных считают, что дело именно в санкциях против России и в ответных продуктовых ограничениях.
	Суммарный эффект влияния санкций на официальный индекс потребительских цен я оцениваю в 1–1,5 п.п. На данный момент годовое значение инфляции составляет уже 7,7–7,8%. Это означает, что она даже близко не укладывается в ориентиры ЦБ. Амбициозные планы по 4-процентной инфляции практически неосуществимы и дают немного шансов на снижение ЦБ процентных ставок или даже на сохранение их на неизменном уровне 8% годовых. Как вы помните, на последнем заседании 12 сентября ЦБ принял решение оставить ставки без изменения, хотя некоторые аналитики ждали повышения.
	Рост цен приводит к росту инфляционных ожиданий – люди предпочитают больше тратить, а не копить. Темпы прироста розничных депозитов снизились с прошлогодних 20% до нынешних 8%. Это означает, что население крайне негативно оценивает перспективы замедления инфляции. Ускоряющийся рост цен уменьшает и так невеликую склонность к сбережениям, доля которых в России составляет всего 10% от суммарных доходов населения и остается неизменной в последние пять-семь лет.
	Безусловно, инфляция – не единственный фактор, влияющий на ситуацию с банковскими депозитами. Рост вкладов населения начал замедляться еще в 2013 году, когда ЦБ ускорил отзыв лицензий неблагонадежных банков. В начале 2014 года к этому фактору прибавилась паника на валютном рынке, которая также традиционно воспринимается населением как сигнал к сокращению объема сбережений вообще и в банках в частности.
	Наконец, введение санкций породило неуверенность в долларе как в средстве сбережений. А слухи о возможном введении валютного контроля окончательно утвердили большую часть обывателей в том, что деньги лучше потратить и не беспокоиться.
	Сохранение слабой динамики рынка депозитов, помимо ускорения текущих темпов инфляции, выглядит основным доводом в пользу продолжения политики повышения ставок ЦБ. Если темпы роста депозитов не вернутся на уровень выше 10%, то до конца года следует рассчитывать еще на одно повышение ставок.
	Однако решение по ставке определяется не столько темпами роста депозитов и текущим уровнем инфляции, сколько множеством других факторов. Кроме последствий от ограничений импорта, которые могут быть растянуты во времени, негативный фон создают риски, связанные с бюджетной политикой. Например, правительство готовит налоговый маневр в нефтяной сфере, что может привести к росту цен на бензин и ускорить общий рост цен. Еще есть вопрос о повышении тарифов естественных монополий. В прошлом году тарифы были заморожены, в результате чего в этом году наблюдается падение инвестиций, а значит, повторение такой заморозки, скорее всего, невозможно.
	Таким образом, ЦБ находится в подвешенном состоянии при формировании прогнозов инфляции и оценке инфляционных ожиданий. Желание дать правительству время определиться выглядит основным мотивом решения сохранить ставку неизменной. Вспомните: последнее заседание ЦБ проходило 12 сентября, перед введением третьего раунда санкций со стороны ЕС и США. Следующее заседание совета директоров ЦБ намечено на 31 октября, когда, скорее всего, ставка будет увеличена. При этом Банк России продолжает следовать планам ввести плавающий курс рубля в 2015 году.
	С одной стороны, регулятор следует ранее анонсированной логике своих действий. А с другой – не вступает в жесткую конфронтацию с правительством, выбирая выжидательную тактику и отдавая ему инициативу.
	Такая стратегия позволяет рынкам надеяться на то, что ЦБ сможет сохранить закрепленную в Конституции собственную независимость от других ведомств. А опасаться, видимо, стоит. На этой неделе глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев рекомендовал Банку России чаще встречаться с правительством накануне принятия важных решений. И высказал мнение, что перед ЦБ стоит избыточная цель по инфляционному таргетированию. Иными словами, перед ним поставлена цель, которой практически невозможно достичь.
        
	Среди россиян, бравших потребительские займы в банках, несколько кредитов в первой половине 2013 года имели 18,5%, а в первой половине 2014-го – уже 21,3%. Такую тенденцию выявила исследовательская компания Synovate Comcon, которая изучает поведение потребителей на разных рынках, в том числе и на финансовом.
	О закредитованности населения в последнее время много говорят и власти, и банкиры, и эксперты. Сейчас только 17% граждан России не имеют кредитной истории, тогда как семь лет назад эта доля достигала 70%. Как отметил старший директор Fitch Ratings Александр Данилов, в России потенциальных заемщиков, у которых никогда не было кредитов, почти не осталось. Банкам приходится «обрабатывать» даже тех клиентов, у которых есть непогашенные кредиты. Эту же тенденцию в беседе с РБК отметил директор департамента корпоративной отчетности банка «Хоум Кредит» Константин Афиногенов.
	Для банков кредитование заемщиков, которые претендуют на второй, третий или даже четвертый и пятый заем, весьма рискованно. По банальной причине: у человека может не хватить денег на исполнение всех его финансовых обязательств. Глава Сбербанка Герман Греф ранее заявлял, что россияне отдают банкам уже около 40% своих доходов.
	Однако банкиры, опрошенные РБК, не считают, что заемщики, уже имеющие кредиты, – группа риска. Как сообщила вице-президент, руководитель управления продвижения розничных продуктов Пробизнесбанка Марина Жукова, если у человека есть кредит, который он хорошо обслуживает, и его выплата завершена уже на 50% или вообще подходит к концу, то этот человек, возможно, хочет перекредитоваться в другом банке. «Потому что там более подходящие условия или срок обслуживания кредита более длительный», – уточнила Жукова. Более того, по ее словам, банк общается также с людьми, у которых есть просрочки по кредитам. «Понимая, с чем были связаны эти просрочки (смена места жительства, работы, физические недуги или проблемы в семье), мы таким людям тоже выдаем кредиты», – сказала вице-президент Пробизнесбанка.
	Схожего мнения придерживается руководитель розничного блока МДМ Банка Евгения Самардак. «На наш взгляд, такие заемщики группой риска не являются. Практика такова, что люди, которые живут в кредит, привыкли так жить. Естественно, таких клиентов банк оценивает на предмет того, сколько у них сейчас есть займов и как они по ним платят, и только после этого принимается решение, выдавать новый кредит или нет», – заключила Самардак.
	При этом эксперты Synovate Comcon отмечают, что дисциплина заемщиков по-прежнему оставляет желать лучшего. Доля тех, кто декларирует периодическую задержку выплат по кредиту, продолжает рост.
	По данным Банка России, рост просрочки по розничным кредитам в этом году ускорился. Так, в первом квартале 2014 года просрочка выросла на 13%, до 498 млрд руб., в то время как за аналогичный период прошлого года ее рост составил 9,9% (до 344 млрд руб.). Потери банков по кредитам, по данным Fitch, за первое полугодие 2014 года в среднем достигли 17% против 13,5% в 2013-м. Кредитными потерями эксперты называют соотношение суммы займов, просроченных на 90 дней и больше, к среднему работающему кредитному портфелю за отчетный период.
	Статья же расходов «на выплату кредита», сообщает Synovate Comcon, в семейном бюджете россиян постепенно растет. В среднем расходы на погашение кредита в первой половине 2014 года составили почти 8% от всех расходов домохозяйств против 7,5% в прошлом году. Это немалый груз, учитывая то, что расходы на питание и коммунальные услуги более чем у половины российских семей достигают 54%.
	Все это, по мнению финансового омбудсмена Павла Медведева, приводит к тому, что люди попадают в кабалу и сами не могут выбраться из кредитного «кома». Медведев винит в происходящем именно политику банков по выдаче кредитов тем, у кого займы уже есть. «Если два года назад было редкостью, когда к омбудсмену обращались люди с двумя-тремя кредитами, то сейчас пять кредитов – это норма».
        
	Несмотря на изначально отрицательный отзыв, правительство все-таки одобрило законопроект о бюджетных компенсациях гражданам и компаниям, имущество которых было отчуждено иностранными судами. Помимо собственно компенсаций из федерального бюджета правительство рекомендует помочь пострадавшим от санкций еще и юридически.
	Новая версия отзыва правительства на законопроект появилась в среду днем в думской базе. Ранее правительство не поддерживало проект, мотивируя это тем, что компенсации за решения иностранных судов не могут регулироваться законом о компенсациях за решения российских судов, а Россия не может и не должна выплачивать из бюджета компенсации в случае нарушения прав другими государствами. Кроме того, взыскание имущества иностранного государства противоречит международным обязательствам страны, говорилось в первоначальном отзыве за подписью руководителя аппарата правительства, вице-премьера Сергея Приходько.
	Однако «принимая во внимание участившиеся случаи введения отдельными иностранными государствами» ограничений прав собственника в отношении российских граждан и компаний, «вопрос защиты [их] имущественных интересов заслуживает внимания», указывается в новом отзыве за подписью вице-премьера. Более того, в представленной концепции проект «не в полной мере решает задачи защиты прав и законных интересов российских граждан и юридических лиц» по возмещению им «убытков, причиненных в условиях применения экономических санкций», указано в документе.
	Поэтому правительство рекомендует, чтобы защита экономических интересов подпавших под санкции была «осуществлена посредством оказания им юридической помощи». Помощь может оказываться как в виде предоставления услуг юристов, которые находятся при российских дипломатических службах за рубежом, так и в виде компенсаций (в случае проигрыша) на оплату юридических услуг, которые пострадавшие будут вынуждены получать при защите своих интересов, предполагает экс-судья Арбитражного суда города Москвы Владислав Добровольский.
	Авторы отзыва также напоминают авторам законопроекта, что ввести ограничения на имущество могут не только суды, но и «иные компетентные органы и должностные лица». Следует предусмотреть и порядок расчета компенсации и условия ее выплаты, рекомендует правительство.
	Россия в июне уже приняла поправки, согласно которым Конституционный суд может не признавать соответствующими российской Конституции решения ЕСПЧ и других международных судов, напоминает Добровольский. Кроме того, Россия обязана признавать решения судов других стран только в случае, если с этими странами заключены соглашения об оказании правовой помощи, а «с большинством развитых стран такие соглашения просто отсутствуют», в остальных случаях таких обязательств нет, добавляет он.
	Пресс-секретарь председателя правительства Дмитрия Медведева Наталья Тимакова не стала комментировать подробности принятия решения.
        
	Прокуратура и следственные органы взялись за повышение финансовой прозрачности. Инициатив много, но пока многие из них заканчиваются тем, что теневой сектор «бьют по хвостам», признает Росфинмониторинг.
	В среду, 29 сентября, первый заместитель генпрокурора России Александр Буксман, выступая на всероссийском совещании сотрудников прокуратуры в Казани, пообещал, что Генпрокуратура усилит контроль над банками. «У нас в свое время был лозунг: не лезьте в экономику, но это оказалось ошибочным. Вы видите, происходят банкротства, банки лишают лицензии, пришла пора бороться с теневой экономикой в банковском секторе», – объяснил Буксман.
	Пристальнее следить за финансовым сектором обещала не только Генпрокуратура, но и следственные органы. На прошлой неделе Следственный комитет и Росфинмониторинг провели совместное заседание, на котором директор Росфинмониторинга Юрий Чиханчин рассказал об активизации борьбы с коррупцией, в которую вовлечены VIP-персоны. «VIP – это те, кто влияет на экономическую и политическую обстановку в стране», – напомнил Чиханчин. Он также отметил, что большинство финансовых организаций в России уже накапливают информацию по доходам и расходам таких лиц по примеру западных коллег.
	Ранее также говорилось, что Росфинмониторинг и ЦБ создадут список подозрительных клиентов банков – публичный перечень граждан и компаний, которым ранее банки отказали в обслуживании. Активную борьбу с теневым сектором ведет и Центральный банк – с начала года регулятор отозвал лицензии уже у 66 кредитных учреждений.
	Бороться есть с чем. Объем операций по выводу за рубеж средств с помощью теневых схем составляет 1,5 трлн руб. в год, рассказывал в марте Чиханчин. При этом теневой оборот сократился после отзыва лицензий у некоторых дагестанских банков, Мастер-банка и ряда других банков, говорил он. Банк России отозвал лицензию у Мастер-банка в ноябре 2013 года, за два года до отзыва лицензии Мастер-банк обналичил 374,5 млрд руб., еще 231 млрд руб. прошло через него транзитом, рассказывали ранее в АСВ.
	Ярким примером борьбы Чиханчин назвал и закрытие теневых площадок в Дагестане и Самаре. «Благодаря нашей общей информации ЦБ их закрыл, но удивительно, что теневой сектор от этого не пострадал. Он просто переместился в другие регионы, ушел на более мелкие площадки. В ходе финансовых расследований не всегда выявляются основные фигуранты, которые уходят от ответственности. И если мы не доберемся до них, то так мы будем бить по хвостам», – отметил он.
	Эффективность борьбы за финансовую прозрачность пока оценить сложно. «Можно говорить, что есть сдвиги и есть понятные сигналы рынку о том, что каким-то криминальным проявлениям не будет даваться спуск. Этот сигнал не дает мгновенный результат, но есть накопленный эффект. Когда банкиры видят, что заводятся уголовные дела, проводятся расследования, они понимают, что игры закончились», – говорит президент Ассоциации российских банков Гарегин Тосунян.
	«Та часть финансового рынка, которая занимается обналичиванием, отмыванием и т.д., – это целая система, но ее масштабы не поддаются точной оценке, понятно, что она закрытая, непрозрачная. Спрос со стороны экономики на такие услуги в последнее время точно не уменьшился. Борьба, конечно, ужесточилась, можно точно говорить, что несколько крупных площадок и федерального, и регионального уровня было перекрыто, но это не означает, что проблема решена, появились новые площадки, рынок начал размываться», – добавляет директор департамента рейтингов «Эксперт РА» Павел Самиев.
	Вместе с тем юристы недоумевают, каким образом прокуратура может усилить контроль над банковской системой. «Никакого отдельного надзора за банками ни у Генпрокуратуры, ни у любой другой прокуратуры не существует. Их взаимодействие с банками ограничивается либо запросом статистических данных о совершенных преступлениях, и банки предоставляют информацию о количестве хищений, взломах и т.д., либо запросами в рамках уголовных дел. Как при таком подходе можно усилить контроль над банковской деятельностью, непонятно, тем более если учесть, что у банков и так есть мегарегулятор – Цетробанк», – говорит юрист СДМ Банка Александр Голубев.
	 
        
	«Газпром» просит Федеральную службу по тарифам (ФСТ) согласовать продажу газа с нового Киринского месторождения на шельфе Сахалина российским потребителям по цене, почти вдвое превышающей среднероссийский уровень. В противном случае добыча на месторождении может оказаться убыточной, предупреждает газовая монополия. Но ФСТ считает доводы «Газпрома» неубедительными.
	Как рассказал РБК чиновник ФСТ, в сентябре начальник департамента экономической экспертизы и цено­образования «Газпрома» Елена Карпель написала письмо главе ФСТ Сергею Новикову с просьбой согласовать цену на газ с Киринского месторождения «Газпрома» для нужд внутреннего рынка в размере 4000 руб. за 1 тыс. куб. м на скважине. Как объяснил чиновник, к этой цене прибавляется еще тариф на транспортировку от скважины до газораспределительной станции, а также по местным газопроводам – в результате для конечного потребителя газ дорожает еще примерно на 40%. Источник в «Газпроме» подтвердил расчетную цену газа для Киринского месторождения, указанную в письме, и подсчитал, что итоговая цена газа для конечных потребителей в случае согласования такой цены ФСТ будет на уровне 6500–7000 руб. за 1 тыс. куб. м. Как указывается в отчетности «Газпрома», в первом квартале 2014 года средняя цена на газ для потребителей внутри России составляла 3534,8 руб. за 1 тыс. куб. м.
	«Газпром» хотел начать промышленную добычу газа на Киринском месторождении (проект «Сахалин-3») до конца 2014 года. Это месторождение должно стать ресурсной базой для проекта «Владивосток-СПГ», а также для снабжения потребителей Приморья. Запасы месторождения по категории С1 составляют 162,5 млрд куб. м газа и 19,1 млн т газового конденсата. Проектный уровень добычи – 5,5 млрд куб. м в год.
	Чиновник ФСТ утверждает, что по итогам прошедших рабочих совещаний ведомство не готово согласиться с запрошенной «Газпромом» ценой, поскольку не видит достаточных оснований для этого. Однако в «Газпроме» опасаются, что в противном случае добыча на Киринском месторождении окажется убыточной из-за высокой налоговой нагрузки.
	Президент Российского газового общества (РГО), депутат Госдумы Павел Завальный видит одну из причин высокой цены в изъянах действующего законодательства. На конференции «Нефть и газ Сахалина 2014» он сообщил, что РГО вместе со специалистами компаний, непосредственно работающих на российском шельфе, готовит пакет изменений в законодательство, предусматривающий налоговые льготы для проектов добычи и транспортировки углеводородов на шельфе Дальнего Востока.
	«Значительная часть таких предложений касается более глубокой дифференциации НДПИ. Сегодня НДПИ на газ для находящихся в примерно одинаковых условиях месторождений, например Киринского (категория сложности 2) и Южнокиринского (категория 3), различаются более чем в десять раз. В ходе работы над законопроектом, связанным со стимулированием освоения углеводородов континентального шельфа, предлагалось распространить ставку в 1,3% на всю акваторию Охотского моря, но эта поправка не прошла, я предлагал бы вернуться к этому вопросу», – сказал он.
	Депутат Госдумы также выступает за установление нулевой ставки НДПИ для природного газа, добываемого на месторождениях Дальнего Востока и Восточной Сибири с 1 января 2015 года на срок не менее 40 лет. В числе других мер налогового стимулирования – устранение избыточного налогообложения транспортной инфраструктуры. «Для новых газопроводов, в том числе Сахалин – Владивосток – Хабаровск, по которому планируется транспортировать газ Киринского месторождения, доля этого налога в тарифе составит до 40%, что неизбежно скажется на стоимости транспортировки газа и ударит по экономической эффективности проекта», – отмечает депутат. Павел Завальный выступает за возврат льгот по налогу на имущество хотя бы в отношении инфраструктуры, используемой для реализации восточной программы, прежде всего на магистральные трубопроводы, хотя бы на период окупаемости проектов.
	По мнению начальника управления восточных проектов «Газпрома» Виктора Тимошилова, в условиях дорожающей добычи газа на шельфе и повышенной налоговой нагрузки на отрасль рентабельности новых добычных проектов по газу на Дальнем Востоке и в ряде других регионов РФ можно достичь, если продавать газ по рыночно обоснованной цене, которая бы рассчитывалась в процентах от стоимости замещающего газ топлива для региона: угля или мазута. «Если цену газа на Киринском месторождении сделать регулируемой, проект будет окупать себя очень долго», – считает он. По его словам, выходом из ситуации могли бы стать налоговые льготы для проекта по НДПИ и налогу на имущество либо возможность продавать газ экспортно ориентированным предприятиям по нерегулируемым ценам – например, вдвое выше цен ФСТ.
	Губернатор Сахалинской области Александр Хорошавин в своем докладе на конференции «Нефть и газ Сахалина 2014» особо подчеркнул просьбу в адрес «Газпрома» и Минэнерго согласовать долгосрочные планы по газификации региона. Если придется газифицировать регион газом Киринского месторождения по цене, выше регулируемой ФСТ, это может увеличить затраты промышленности на энергоресурсы и снизить рентабельность производства.
        
	В ходе трехсторонней встречи в формате Россия – Украина – ЕС в пятницу удалось договориться о возобновлении поставок российского газа на Украину. Украина согласилась заплатить $3,1 млрд долга, а Россия – возобновить поставку газа по цене $385 за кубометр. Но договоренности носят временный характер – через шесть месяцев сторонам придется вернуться к обсуждению вопроса.
	Начало переговоров несколько раз откладывали – ни Россия, ни Украина не хотели идти на уступки. Но Евросоюз форсировал события, объясняя свою позицию близостью наступления холодов. «Мы не можем ждать решения из Стокгольма, нам нужно временное решение для ближайшей зимы. Мы договорились продолжать консультации и, может быть, сможем прийти к промежуточному решению и временной цене», – заявлял в конце августа еврокомиссар по вопросам энергетики Гюнтер Эттингер. 9 сентября на переговорах с министром энергетики Украины Юрием Проданом ему удалось договориться о цене на газ, которая теоретически могла бы устроить и «Газпром». Речь шла о цене, которая летом должна была составлять $320 за 1 тыс. куб. м, а в пиковый период – зимой – достигать $385 за 1 тыс. куб. м. Но «Газпром» продолжал настаивать на цене в $385 в течение всего года.
	О чем договорились
	Украина обязалась заплатить «Газпрому» в счет своего долга $3,1 млрд, из них $2 млрд должны быть перечислены до конца октября 2014 года, а еще $1,1 млрд – до конца 2014 года. «Газпром» готов поставить Украине 5 млрд куб. м газа по цене $385 за 1 тыс. куб. м после получения первого платежа, заявил Эттингер по итогам пятничных переговоров. По его словам, в ходе переговоров стороны обсуждали суммы от $258 до $485.
	По итогам трехсторонней встречи Эттингер рассказал, что Украина предлагала погасить задолженность тремя траншами – $1,5 млрд, $0,8 млрд и $0,8 млрд. Россия, в свою очередь, настаивала на двух, рассказал Юрий Продан. По его словам, Киев по-прежнему считает справедливой цену в $268 за 1 тыс. куб. м, а цена в $385 будет временной.
	Достигнутые договоренности будут закреплены соглашением, срок действия которого – шесть месяцев. При этом иск против «Газпрома» о пересмотре цены на газ, поданный в Стокгольмский суд, Украина отзывать не намерена, заявил в пятницу премьер-министр страны Арсений Яценюк. «Решение суда будет ключевым в нашей позиции», – добавил он. «Газпром» также подал иск в Стокгольмский арбитраж, требуя, чтобы «Нафтогаз» выплатил задолженность за газ.
	Еще одним принципиальным вопросом в газовом споре России и Европы был вопрос о ревер­сных поставках российского газа из Европы на Украину. По словам Эттингера, в пятницу этот вопрос сторонами не обсуждался, но реверс газа на Украину возможен только в тех случаях, если обратного не прописано в контракте. В других случаях «Газпром» не имеет права принимать таких решений, подчеркнул он.
	Позиции сторон
	В июне этого года «Газпром» перевел Украину в режим предоплаты. С тех пор газ на Украину фактически не поставляется из-за ранее накопленных долгов. По оценкам «Газпрома», общий долг «Нафтогаз Украины» составляет $5,3 млрд. Поставки могут возобновиться, если Украина заплатит как минимум $2 млрд. В случае погашения задолженности за ноябрь-декабрь 2013 года ($1,45 млрд) Россия готова пересмотреть стоимость газа, поставленного в апреле–июне 2014 года, учитывая скидку в размере $100 за каждую тысячу кубометров. На такую скидку «Газпром» согласился и при последующих поставках. Таким образом, позиция российской стороны заключается в уплате прошлогодних долгов и новой цене в $385 за тысячу кубометров.
	С такой ценой не согласна Украина. Глава Минэнерго Украины Юрий Продан назвал ее дискриминационной. «Мы вновь слышим цену $385 за счет применения так называемой скидки в $100 к цене $485 за счет отмены пошлины. То есть, по мнению российской стороны, цена $485 является справедливой и рыночной», – сказал он в августе этого года. Евросоюз в этом споре занимает позицию посредника. Его основная задача – получить гарантию бесперебойных поставок в Европу. «В ходе наших последних переговоров с Еврокомиссией была достигнута компромиссная позиция. Она была связана с ценой, которая формируется на летний период в размере около $320 за 1 тыс. куб. м, а на пиковый период – $385 за 1 тыс. куб. м. А потом сформируется уже средняя цена независимо от того, сколько мы будем брать газа», – заявлял Продан.
	Связаться с представителем Минэнерго Украины в пятницу РБК не удалось. Представитель «Газпрома» не ответил на запрос РБК.
	О чем не договорились
	Несмотря на результативные переговоры, сторонам не удалось найти долгосрочное решение, что может привести к повторному обострению отношений через шесть месяцев. Прошедшие трехсторонние переговоры позволяют решить насущный вопрос – как не замерзнуть зимой, и на этом этапе результаты переговоров для России можно оценить позитивно, говорит аналитик Raiffeisenbank Андрей Полищук. Но это временное решение, и что будет дальше – большой вопрос, отмечает он. «Через шесть месяцев, скорее всего, принципиально ничего не изменится, и у Украины не появятся деньги, а в этом основная проблема. «Газпром» не пойдет на снижение цены для нее», – сказал аналитик.
	Кроме того, важен механизм, по которому «Газпром» предоставит скидку, – будет ли это сделано за счет пошлины либо компании заключат новый контракт. От этого механизма может зависеть решение Стокгольмского суда, подчеркнул Полищук. Ни одна из сторон свои иски не отозвала.
        
	Госдума одобрила во втором – основном – чтении законопроект, возвращающий следственным органам право возбуждать уголовные дела по налоговым преступлениям. Бизнес предпринимал попытки усилить роль налоговиков в процессе, однако они не увенчались успехом.
	Бизнес не добился поблажек
	Поправки в Уголовный кодекс наделяют следственные органы правом самостоятельно возбуждать уголовные дела по налоговым преступлениям. Их обсуждение в пятницу длилось не более трех минут. «Мы ко второму чтению предлагаем законопроект, в котором все-таки предлагается запрашивать информацию у налоговых органов и устанавливается соответствующая процедура», – сказал глава профильного комитета Павел Крашенинников. По его словам, это «снизит коррупционность и упорядочит проблему». В течение дня он не отвечал на звонки.
	Во время работы над законопроектом комитет проанализировал девять поправок, из них только две рекомендовал к принятию. Ключевая – это суть договоренностей Федеральной налоговой службы и Следственного комитета, одобренных в июне президентом Владимиром Путиным. Она предписывает, что при поступлении материалов доследственной проверки следователь в течение трех суток направляет в налоговую копию материалов с предварительным расчетом суммы недоимки по налогам и сборам. Налоговая служба представляет свое заключение в срок не более 15 суток. Если этого не происходит, следственные органы принимают решение о возбуждении дела или отказе в возбуждении самостоятельно.
	Среди отклоненных поправок было предложение считать поводом для возбуждения уголовного дела материалы налоговых органов. Также предлагалось к обвинительному заключению в обязательном порядке прилагать акт выездной налоговой проверки за спорные периоды по налогам, неуплата которых является сутью дела («объективную сторону состава преступлений»).
	Депутаты также предлагали продлевать срок, в течение которого следственные органы должны принять решение по материалам доследственной проверки (сейчас трое суток) до тех пор, пока налоговая не представит свое решение по материалам и не закончит проверку. Еще среди принципиальных отклоненных поправок – изменения в Налоговый кодекс, которые прописывали бы в числе обязанностей налоговых органов по запросу следственных органов проводить налоговые проверки «в срок, не превышающий 30 календарных дней с момента получения запроса».
	Предложенная схема «позволит активизировать работу по выявлению сложных схем налоговых мошенничеств», – говорил глава СКР Александр Бастрыкин в интервью «Российской газете» в сентябре этого года. Действующий механизм фактически отстранил органы внутренних дел «от процесса выявления налоговых преступлений», пояснял он. «Налоговые мошенничества… не могут быть полноценно выявлены и раскрыты без проведения оперативно-разыскных мероприятий. А налоговый орган не наделен такими полномочиями», – говорил главный следователь.
	Количество выездных проверок в первом полугодии снизилось на 16% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года  – с 22 тыс. до 19 тыс. «Их качество растет. Вышестоящими налоговыми органами и судами было отменено на 20% меньше сумм, доначисленных в ходе налоговых проверок, чем в первом полугодии 2013 года», – сообщил РБК представитель ФНС. На вопросы, касающиеся работы над законопроектом, в ФНС не ответили.
	Кардинальных изменений в законопроект бизнесу внести не удалось, несмотря на предпринятые попытки. РСПП предлагал дать право налоговикам выдавать заключение на расчеты доследственной проверки, сообщил РБК президент союза Александр Шохин. В текущей версии законопроекта участие налоговиков остается формальным, говорит он. «Они должны предоставить заключение о том, проводилась ли по фактам возможных нарушений проверка или нет и выявлены ли в ходе проверки нарушения. По сути, это информационная справка», – считает Шохин.
	Предложенная схема «не идеальная». «Идеально было бы как есть, но нужен был компромисс», – признает сопредседатель «Деловой России» Андрей Назаров (отвечает за защиту бизнеса).
	Лимит не прошел
	«Деловая Россия» предлагала внести в качестве поправки повышение порога возбуждения уголовных дел по «налоговым» 198-й и 199-й статьям УК, сказал РБК Андрей Назаров. Предложение убыло одобрено президентом, сообщал ранее бизнес-омбудсмен Борис Титов. Он уточнял, что порог может быть поднят в два раза. Андрей Назаров говорит, что обсуждается повышение «в два-три раза».
	Сейчас для физических лиц крупным размером признается сумма налогов или сборов за три финансовых года подряд более 600 тыс. руб. при условии, что доля неуплаченных налогов превышает 10% подлежащих уплате сумм налогов, или же сумма превышает 1,8 млн руб. Для юридических лиц при схожих условиях крупным размером признается сумма более 2 млн руб. (с долей свыше 10% от общей суммы налогов) либо свыше 6 млн руб. Предложение бизнеса о соответствующем повышении уже доведено до правительства, указывает Назаров.
	«Мы хотели, чтобы эти поправки сразу были бы учтены в этом законопроекте. Если нижний порог будет поднят, это позволит не привлекать к уголовной ответственности часть предпринимателей. Мы общались с депутатами по этому поводу, но поправки не прошли», – говорит Назаров.
	Первый замглавы профильного комитета Госдумы Юрий Напсо подтвердил РБК, что комитет получал предложения и они были отклонены. «Комитет большинством принял такое решение», – сказал он, затруднившись назвать причины. Депутаты объяснили это тем, что вопрос еще находится на рассмотрении в правительстве и вносить его в Госдуму «поздно», говорит Назаров.
	«По этим темам мы работаем с администрацией президента. У нас было много совещаний на эту тему. И есть подвижки – повышение порога по налоговым статьям. Но в целом законопроект сохраняет репрессивный уклон», – говорит Шохин.
	РСПП беспокоит, что если законопроект примут в текущей версии, схема деятельного раскаяния будет использоваться как способ давления на бизнес. Сейчас предполагается, что бизнес сможет оспорить в арбитражных судах действия налоговиков уже после уплаты налоговой недоимки и возвращения части заплаченных средств в случае выигрыша в суде. «Теперь, поскольку уголовное дело сразу возбуждается, деятельное раскаяние означает, что вы признали свою вину без права продолжать судебное разбирательство в арбитражном суде. Это будет способом шантажировать бизнес, поскольку в противном случае – выемка документов, остановка бизнеса, аресты руководителей и так далее», – поясняет Шохин.
	 
        
	В дискуссии вокруг судьбы накопительного элемента формируется немало иллюзорных представлений, которые стоит разобрать подробнее, чтобы не вводить никого в заблуждение. Например, с чьей-то «легкой» руки все говорят о некоем изъятии пенсионных накоплений. Но, строго говоря, никакого изъятия не происходит: Страховые взносы за граждан полностью учитываются в страховой части пенсии, в любом случае фиксируются на индивидуальном счете человека и увеличивают размер пенсии.
	Еще муссируется тезис о том, что накопительная пенсия поможет закрыть демографическую дыру. Экономические расчеты показывают, что, к сожалению, это не так. Дело не только в том, что конечная доля обязательных пенсионных накоплений слишком мала, чтобы вообще всерьез говорить о каком-то возмещении заработка накопительной пенсией при выходе на пенсию. Например, средний размер накопительной части тех, кто вышел на пенсии досрочно, сегодня не превышает 645 руб. в месяц, а пенсия в целом — более 11 тыс. руб.
	Но даже эта незначительная часть, как показали десять лет инвестирования средств пенсионных накоплений, имеет свойство довольно сильно обесцениваться. И даже если отдельные фонды иногда могут обыграть рынок и инфляцию, средняя доходность НПФ колеблется в пределах 2–8%. Более того, один и тот же фонд может быть успешен в один год и гораздо менее удачен в следующий. Простому же гражданину, рассчитывающему на рост пенсионных накоплений, предлагается фактически сыграть в лотерею и отправить страховые взносы в инвестиционное путешествие, гарантией в котором остается лишь номинал. Индексация же страховой пенсии выше инфляции, напротив, есть безусловное обязательство государства, определенное законом.
	К тому же согласно положениям, которые утверждены в Стратегии долгосрочного развития пенсионной системы, размер страховой пенсии к 2030 году должен достичь 2,5–3 прожиточных минимумов. Новая пенсионная формула позволяет добиться этой цели. При этом достижение параметра в два прожиточных минимума пенсионера намечено не позднее 2018 года. С накопительной системой, в которой выплаты гарантируются только по номиналу, таких показателей достичь проблематично.
	Впрочем, куда более важным для некоторых экономистов кажется не спасение пенсии конкретного человека, а создание инструмента по привлечению длинных денег, каким должны были стать негосударственные пенсионные фонды по задумке архитекторов обязательных накоплений. В настоящее время в системе пенсионных накоплений уже работает порядка 3 трлн руб. Соответственно, такой огромный ресурс уже сегодня, казалось бы, должен позволять существующим финансовым институтам производить огромные финансовые вложения. Однако же никакого золотого дождя инвестиций в реальную экономику не наблюдается. Половина всех средств де-факто возвращается в государственный бюджет через инструмент обязательств федерального займа. Еще около 40% накопительных средств оседают на банковских депозитах.
	Таким образом, даже существующие средства в принципе позволяют НПФ не просто безбедно существовать, но на деле доказать тезис о том, что пенсионные деньги могут принести экономический эффект и экономический рост.
	Будущие же решения вокруг накопительного элемента должны учитывать мировой опыт. Большинство развитых европейских стран, среди которых Германия и Франция, исходят из того, что в пенсионной системе своим платежом участвует работник. То есть конкретный человек, который мотивируется при заключении договора с НПФ теми гарантиями, которые совпадают с его видением своего пенсионного будущего. В таком случае обязательство НПФ гарантировано не только номиналом, но и определенной доходностью.
	Поэтому перевод накопительного компонента в добровольную систему, в которой застрахованное лицо само будет изучать имеющиеся на рынке предложения и контролировать результат, заставит негосударственные пенсионные фонды более активно привлекать застрахованные лица в свои финансовые институты. Это позволит дать толчок в совершенствовании рынка НПФ, стимулировать рынок долгосрочного пенсионного страхования и станет основой для развития второго уровня пенсионной системы, который также прописан в стратегии долгосрочного развития пенсионной системы.
        
	Правление давосского Всемирного экономического форума (WEF) переносит на неопределенный срок проведение московского форума Moscow Meeting, который с 2012 года проводился в Москве в октябре. Официальная причина — недостаток времени на подготовку мероприятия. Организаторы с российской стороны считают, что вмешалась политика.
	О переносе форума руководство WEF уведомило российских партнеров и организаторов мероприятия в письме от 25 августа, рассказали РБК два человека, получивших его. В пресс-офисе WEF в Женеве не ответили на запрос РБК. Исполнительный директор WEF Эдриан Монк также оставил запрос без ответа.
	The Moscow Meeting — одно из крупнейших международных мероприятий, посвященных России, традиционно итоги работы на встрече в Москве представляются на ежегодном форуме в швейцарском Давосе. Мероприятие планировалось провести в этом году, говорит РБК источник, близкий к Мин­экономразвития (представители ведомства участвовали в Moscow Meeting). «Мы к этому относились как к данности. Это мероприятие автоматически должно было состояться», — говорит он.
	В Минэкономразвития информация о переносе форума не поступала, сообщила РБК представитель ведомства.
	Первое мероприятие такого формата прошло в Москве в октябре 2012 года, через несколько месяцев после президентских выборов, под лозунгом «Россия в глобальном контексте». В тот год Россия вступила в ВТО, и ей переходило председательство в G20 (с 2013 года).
	Тогда участники обсуждали сценарии экономического развития России, затем итог этой работы был представлен на ежегодном форуме в Давосе в январе 2013 года. Тогда же премьер-министр Дмитрий Медведев принял участие в дискуссии в Давосе, посвященной проблемам России.
	В 2013 году встреча в Москве была посвящена развитию российских регионов. В ней приняли участие первый вице-премьер Игорь Шувалов, экс-глава Минфина Алексей Кудрин, профессор Йельского университета Олег Цывинский и ряд других экспертов. Эту же тему в январе 2014 года обсуждали и на российской сессии в Давосе. Российскую делегацию возглавлял вице-премьер Аркадий Дворкович. «Для них [организаторов давосского форума] повестка российская была важной, и они, готовясь к форуму, делали такое мероприятие до [основного] форума», — говорит источник, близкий к Минэкономразвития.
	Письмо о переносе было разослано 25 августа «узкому кругу лиц», говорит один из адресатов. В нем говорилось, что встреча в Москве не будет проведена этой осенью, поскольку у WEF нет достаточных ресурсов для того, чтобы с должным уровнем качества организовать все запланированные до конца года мероприятия. Проведение форума в Москве было запланировано на октябрь, как это было в 2012 и 2013 году. Но в ближайшие несколько месяцев пройдет несколько крупных мероприятий: на 28–29 сентября запланирован форум в Стамбуле, он будет посвящен региональному развитию, а на 9–11 ноября — Summit on the Global Agenda в Дубае (ОАЭ), говорит РБК один из получателей письма, близкий к партнерам московского форума. Информация об этих мероприятиях имеется на сайте WEF.
	«Management board встречу отложил, [ссылаясь на то, что] много проектов и нужно сосредоточиться на встрече в Дубае. Я считаю, что это отговорка», — говорит РБК человек из числа организаторов московской встречи Давосского форума. Он связывает перенос с политическими причинами: «Сто процентов, [что это связано с тяжелой геополитической обстановкой]», — говорит он. Мероприятия в Москве в этом году «точно не будет», уверен он.
	«Мероприятие перенесено. На какую дату, в письме не сказано», — говорит еще один адресат письма WEF, входящий в состав российской делегации на форуме в Давосе. Это произошло частично по политическим причинам, не исключает он. «Но российская часть повестки на форуме в Дубае не отменена и не сокращена, мы туда едем. Давос пока не подает сигналов о том, что российские вопросы будут урезаться», — говорит он.
	В 2012 году форум в Москве прошел именно по инициативе представителей давосского форума, так же как и в 2013 году, говорит РБК высокопоставленный федеральный чиновник и подтверждает источник, близкий к Минэкономразвития. «Они знали, что осенью пройдет заседание консультативного совета по иностранным инвестициями (возглавляет премьер Дмитрий Медведев, прошло в ноябре 2012 года), и рассчитывали таким образом подключиться к теме инвестиционной активности», — говорит чиновник. «Они всегда были инициатором, но такие встречи всегда для нас были полезными. Мы, в частности, обсуждали вопросы нашей делегации на Давосском форуме. И это всегда было удобной площадкой для встреч с экспертами. И для Давоса тоже эти встречи были полезными, учитывая, что ряд мероприятий самого форума непосредственно связан с российской повесткой», — говорит источник, близкий к Минэкономразвития.
	Высокопоставленный чиновник финансово-экономического блока правительства не исключает, что из-за санкций в отношении России и негативного развития конфликта с Украиной может быть сокращена и российская повестка на основной площадке форума в Давосе в следующем году.
	Ранее в этом году от участия в Петербургском экономическом форуме отказались сразу несколько крупных бизнесменов и топ-менеджеров зарубежных компаний. В их числе — глава ConocoPhillips Райан Ланс и Alcoa Клаус Клайнфельд, глава ЕБРР Сума Чакрабарти, Siemens — Джо Кэзер. Из-за обострения отношений России и Запада об отказе от участия в ПМЭФ заявили около 15% изначально зарегистрировавшихся первых лиц иностранных компаний, заявлял ранее замглавы Минэкономразвития Сергей Беляков.
        
	Великобритания лоббирует отключение России от системы SWIFT. Эксперты предупреждают, что если эта угроза реализуется, то все валютные платежи между банками в России и за рубежом будут заморожены.
	Великобритания против SWIFT в России
	Согласно сообщению Bloom­berg, Великобритания будет настаивать на том, чтобы ЕС заблокировал доступ России к банковской сети SWIFT (система межбанковского взаимодействия, предусматривающая передачу финансовых сообщений). Об этом официально заявило британское правительство, передает агентство. Ранее Bloomberg со ссылкой на анонимные источники сообщало, что премьер-министр Британии Дэвид Кэмерон планирует поднять этот вопрос на встрече европейских лидеров в Брюсселе в минувшую субботу.
	SWIFT (Society for World­wi­de Interbank Financial Te­le­com­mu­ni­cation) объединяет более 10 тыс. банковских и финансовых организаций в 210 странах мира и обеспечивает передачу порядка 1,8 млрд сообщений в год. В России сообщество насчитывает более 600 участников, включая Банк России и крупнейшие банки. В России SWIFT работает через отдельную компанию — «Россвифт».
	В случае отключения от SWIFT российские банки потеряют возможность управлять своими корсчетами за рубежом, а также проводить внутристрановые платежи. «Отключение от банковской сети SWIFT создаст сложности для всего финансового рынка, — поясняет предправления НП «Национальный платежный совет» Алма Обаева. — В первую очередь будет проблема для двусторонних банковских сообщений при осуществлении платежей как внутри России, так и за рубеж. Отсутствие сообщений по платежу фактически означает, что банк не сможет ни отправить, ни принять деньги».
	Прежде всего пострадают валютные платежи, вся информация по которым передается через SWIFT. Для рублевых платежей банки пользуются информационной системой Банка России. «У всех банков в соглашениях с системой SWIFT есть пункты, описывающие действия в случае отключения системы, — рассказывает источник, близкий к SWIFT. — Во многих случаях это факс: в случае отключения SWIFT банки смогут использовать факсимильную связь. Отключение SWIFT равносильно отключению мобильной связи: люди найдут, как общаться, включат стационарные телефоны, но это будет неприятно».
	ЦБ обратился к рынку
	Банк России уже задумался о создании аналога SWIFT в России. Угроза отключения возникла после действия международных платежных систем Visa и MasterCard, которые заблокировали операции по картам в ряде российских банков после включения их в санкционный список США (банк «Россия», Собинбанк, СМП Банк). Замминистра финансов Алексей Моисеев заявил на прошлой неделе, что Минфин совместно с ЦБ готовит законопроект о создании аналога SWIFT в России. Первый зампред ЦБ Георгий Лунтовский направил письмо в НП «НПС» и ассоциацию НПС (есть у РБК) с просьбой подготовить и направить в ЦБ предложения от участников рынка «по совместной организации альтернативных каналов взаимодействия при обмене межбанковскими сообщениями».
	«Мы готовим свои предложения Банку России по созданию аналога SWIFT в России, в усеченном виде у нас уже есть варианты, например предложения от компании CyberPlat, также у крупных банков есть свои системы передачи данных, и, конечно же, у Банка России в его платежной системе есть защищенная система обмена сообщениями», — рассказывает Обаева. По ее словам, технологии и стандарты позволяют России создать аналог, по крайней мере для передачи информации о платежах внутри страны. «Задача сейчас в том, чтобы сделать это максимально быстро, в течение полугода», — отмечает она.
	ЕС ударит по больному
	Эксперты считают, что вероятность отключения не так высока. Европейские дипломаты говорят об этом как о крайней мере, а в настоящее время такая опция не рассматривается, сообщили Bloomberg два чиновника ЕС, пожелавшие сохранить анонимность. «SWIFT — это частная компания, кооператив, которому вряд ли можно запретить вести бизнес с кем-либо: можно запретить либо всем вести бизнес с Россией, либо никому», — говорит источник РБК, близкий к SWIFT. В то же время, как отмечает Bloomberg, SWIFT должна согласовывать свои решения с ЕС, так как организация зарегистрирована в Бельгии и ее деятельность должна соответствовать бельгийскому законодательству.
	«Отключение от SWIFT — наиболее болезненная мера для российской банковской системы при сегодняшнем уровне конфронтации с Западом, и технически это совсем несложно сделать», — считает управляющий директор Arbat Capital Алексей Голубович. По его словам, после этого остается только иранский вариант — арест собственности банков (в том числе находящихся в залоге активов) на счетах США и ЕС. «Но это уже означает симметричные меры со стороны РФ, которые невыгодны США», — добавляет Голубович.
	«Я все-таки надеюсь, что до отключения от SWIFT не дойдет, но если это случится, я убежден, что возникнет много серьезных сложностей, которые мы, конечно, преодолеем», — заявил РБК экс-первый зампред Банка России, член наблюдательного совета Сбербанка Геннадий Меликьян.
	Иран без SWIFT
	Подобная мера воздействия (отключение банков страны от SWIFT) уже использовалась международным сообществом в рамках давления на Иран. Инициатором кампании за ограничение доступа иранской банковской системы, в том числе и центрального банка Ирана, к системе была общественная организация United Against Nuclear Iran, которая настаивала, что членство Ирана в SWIFT нарушает американские и европейские финансовые санкции и корпоративные правила самой системы.
	В феврале 2012 года банковский комитет сената США единогласно одобрил закон, который должен был заставить SWIFT прекратить обслуживание уже подпавших под санкции иранских банков. В принятом законодательстве не было прописано, каким образом власти США планировали заставить брюссельскую компанию следовать его предписаниям. SWIFT отрицала, что обслуживание банков нарушает действующее законодательство, однако впоследствии ее руководство заявило, что «работает с властями США и ЕС, опасаясь, что Иран может использовать ее финансовый сервис для обхода санкций». В марте 2012 года SWIFT отключила все иранские банки, которые были признаны организациями, нарушавшими санкции ЕС. Организация также предупредила, что другие финансовые институты Ирана могут быть отключены от системы.
        
